# 2.1 JSX란?

JSX가 포함된 코드는 트랜스파일러를 거쳐야 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 자바스크립트 코드로 변환된다.

**JSX의 목표**

- JSX 내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해두고, 이 JSX를 트랜스파일이라는 과정을 거쳐 자바스크립트(ECMAScript)가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것

## 2.1.1 JSX의 정의

##### JSX는 `JSXElement`, `JSXAttributes`, `JSXChildren`, `JSXStrings`의 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성되어 있다.

### 👉 `JSXElement`

- JSX를 구성하는 가장 기본 요소, HTML의 요소(element)와 비슷한 역할
- 아래 형태 중 하나여야만 `JSXElement`가 될 수 있다
  - `JSXOpeningElement` : 일반적으로 볼 수 있는 요소로, 해당 요소로 시작했다면 JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야 올바른 JSX 문법으로 간주
    - `<JSXElement JSXAttributes(optional)>`
  - `JSXClosingElement` : JSXOpeningElement가 종료됐음을 알리는 요소로 꼭 쌍으로 와야함
    - `</JSXElement>`
  - `JSXSelfClosingElement` : 요소가 시작되고 스스로 종료되는 형태
    - `<JSXElement JSXAttributes(optional) />`
  - `JSXFragment` : 아무런 요소가 없는 형태, JSXSelfClonsingElement 형태는 띨 수 없음. </>는 불가능 하지만 <></>는 가능
    - `<>JSXChildren(optional)</>`

---

#### 요소명은 대문자? 소문자?

- 리액트에서 HTML 구문 이외에 사용자가 컴포넌트를 만들어 사용할 때에는 반드시 `대문자`로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용 가능
- 이는 리액트에서 HTML태그명과 사용자가 만든 컴포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서이다.

---

#### JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것은? => `JSXElementName`

- `JSXIdentifier` : JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자
  - $, \_ 특수문자는 가능
  - 숫자로 시작, 혹은 이외 특수문자는 불가능
- `JSXNamespacedName` : JSXIdentifier:JSXIdentifier의 조합
  - `<foo:bar></foo:bar>`
- `JSXMemberExpression` : JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합
  - .를 여러 개 이어서 하는 것도 가능, 단 JSXNamespacedName과 이어서 사용하는 것은 불가능
  - 불가능 -> `<foo:bar.baz?></foo:bar.baz>`

### 👉 `JSXAttributes`

- JSXElement에 부여할 수 있는 속성
- 단순히 속성을 의미하기 때문에 모든 경우에서 필수값은 아니고, 존재하지 않아도 에러가 나지 않는다.
- 방식

  - `JSXSpreadAttributes` : 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할

  ```javascript
  const MyComponent = () => {
    const person = {
      name: "John",
      age: 30,
      gender: "male",
    };

    return <div {...person}>{/* 내용 */}</div>;
  };
  ```

  - `JSXAttribute` : 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어 표현
    - JSXAttributeName => 키 : JSXIdentifier와 JSXNamespacedName 가능, : 사용 가능
    - JSXAttributeValue => 값 : "큰따옴표 구성문자열", '작은따옴표 구성문자열', { AssignmentExpression } -> 표현식 사용, JSXElement -> 다른 JSX요소가 올 수 있음
    - JSXFragment : 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX

### 👉 `JSXChildren`

- JSXElement의 자식 값을 나타낸다. JSX는 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있으며, 그 자식을 JSXChildren라고 한다.
  - JSXChild - JSXChildren을 이루는 기본 단위,
    - JSXChildren은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있고, 0개 이상이라는 말처럼 JSXChildren은 JSXChild이 없어도 상관 없다.
    - JSXText - 다른 JSX 문법과 혼동할 수 있는 {, <, >, }을 제외한 문자열
    - JSXElement - 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있다.
    - JSXFragment - 값으로 fragment가 들어갈 수 있다.
    - { JSXChildExpression (optional) } - 이 JSXChildExpression은 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미하기에 다음과 같은 코드도 올바른 JSX 표현식으로 볼 수 있다.

### 👉 `JSXStrings`

HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXStrings에서도 가능하다. 현재의 JSX는 HTML처럼 \를 이스케이프 문자열로 처리하고 있지 않는다는 게 자바스크립트와의 차이점이라고 볼 수 있는 부분이다.

## 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트로 변환될까?

JSX가 변환되는 방식을 알려면 리액트에서 JSX를 변환하는 `@babel/plugin-transform-react-jsx` 플러그인을 알아야 하는데, 이 플러그인은 JSX 구문을 자바스크립트 이해할 수 있는 형태로 변환한다.
