# 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

## 2.3.1 클래스 컴포넌트

- 16.8버전의 훅이 소개되기 전 사용되었던 class기반의 컴포넌트를 만드는 방법
- 클래스를 선언하고 extends로 만들고 싶은 컴포넌트를 extends해야한다.

  - `React.Component`
  - `React.PureComponent`

  ```javascript
  import 'React' from 'react'

  class SampleComponent extends React.Component {
  	render() {
  		return <h2> Sample Component </h2>
  	}
  }
  ```

---

### 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드

- 생명주기 메서드가 실행되는 시점
  - `마운트(mount)`: 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
  - `업데이트(update)`: 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
  - `언마운트(unmount)`: 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점
- 생명 주기 메서드
  - `render()`
    - 생명주기 메서드 중 하나로, 클래스형 컴포넌트의 유일한 필수 값으로 항상 쓰인다.
    - 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해서 쓰인다.
    - 마운트와 업데이트 과정에서 일어난다.
    - 같은 입력값(props 또는 state)이 들어가면 항상 같은 결과물을 반환해야 한다.
    - render() 내부에서 state를 직접 업데이트하는 this.setState를 호출해서는 안된다.
    - state를 변경하는 일은 클래스형 컴포넌트의 메서드나 다른 생명주기 메서드 내부에서 발생해야 한다.
  - `componentDidMount()`
    - 컴포넌트가 마운트되고 준비가 됐다면 다음으로 호출되는 생명주기 메서드
    - 마운트되고 준비되는 즉시 실행된다.
    - 함수 내부에서 this.setState()로 state값을 변경하는 것이 가능하다.
    - this.setState를 호출했다면 state가 변경되고, 다시 한번 렌더링을 시도하는데, 실제로 UI가 업데이트하기 전에 실행되어 사용자가 변경되는 것을 눈치챌 수 없게 만든다.
    - 성능 문제를 일으킬 수 있다.
    - state를 다루는 것은 생성자에서 하는 것이 좋다.
    - 생성자에서 할 수 없는 API호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 작업 등을 하기 위해서 this.setState()호출을 허용한다.
  - `componentDidUpdate()`
    - 컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행된다.
    - state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 쓰인다.
    - 적절한 조건문을 사용하여 this.setState()를 사용하지 않으면 계속해서 호출하게 된다.
  - `componentWillUnmount()`
    - 컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출된다.
    - 메모리 누수나 불필요한 동작을 막기 위한 클린업 함수를 호출하기 위한 최적의 위치이다.
    - this.setState()를 호출할 수 없다.
    - 이벤트를 지우거나, API호출을 취소하거나, 생성된 타이머를 지우는 작없을 하는 데 유용하다.
  - `shouldComponentUpdate()`
    - state나 props의 변경으로 리렌더링되는 것을 막고 싶다면 이 생명주기 메서드를 사용하면 된다.
    - 특정한 성능 최적화 상황에서만 사용하는것을 고려해야 한다.
  - `static getDerivedStateFromProps()`
    - render()를 호출하기 직전에 호출된다.
    - static으로 선언되어 있어 this에 접근이 불가능하다.
    - 모든 render()실행 시에 호출된다.
  - `getSnapShotBeforeUpdate()`
    - DOM이 업데이트되기 직전에 호출된다.
    - 여기의 반환값은 componentWillUpdate로 전달된다.
    - DOM에 렌더링 되기 전 윈도우 크기를 조절하거나 스크롤 위치를 조정하는 등의 작업을 처리하는 데 유용하다.
- 에러 발생시 실행되는 메서드
  - `getDerivedStateFromError()`
    - 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 에러 메서드
    - static메서드로 error를 인수로 받고, 하위 컴포넌트에서 발생한 에러를 말한다.
    - 반드시 state값을 반환해야 한다.
    - 에러에 따른 상태 state를 반환하는 작업만을 진행해야하는데, 이는 render단계에서 호출되는 메서드이기 때문에 렌더링 과정을 불필요하게 방해하게 되므로 부수효과를 추가할 필요는 없다.
  - `componentDidCatch`
    - 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행되며, getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정 한 이후에 실행된다.
    - getDerivedStateFromError()에서 하지 못했던 부수 효과를 수행할 수 있다.
    - 커밋 단계에서 실행되기 때문에 에러 정보를 바탕으로 로깅하는 등의 용도로 사용할 수 있다.
    - ErrorBoundary를 여러 개 선언하여 컴포넌트별로 에러 처리를 다르게 적용할 수 있다.
    - 에러가 발생한 컴포넌트 트리 영역만 별도로 처리해서 애플리케이션 전체에 에러가 전파되어 표시되는 것을 방지할 수 있다.

---

### 클래스형 컴포넌트의 한계

- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다.
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다.
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다.
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다.
  - 번들의 크기를 줄이기 어렵다.
- 핫 리로딩을 하는 데 상대적으로 불리하다.
  - 핫 리로딩: 개발단계에서 많이 사용되는데, 코드에 변경 사항이 발생했을 때 앱을 다시 시작하지 않고서도 해당 변경된 코드만 업데이트해 변경사항을 빠르게 적용하는 기법을 말한다.

## 2.3.2 함수 컴포넌트

- 클래스 컴포넌트에 비해서 더 간결하고 이해하기 쉬운 코드
- Hooks를 통해 함수 컴포넌트 내에서도 상태 관리와 같은 리액트의 기능을 사용할 수 있음
- this 바인딩을 조심할 필요 없음
- state는 객체가 아닌 각각의 원시 값으로 관리되어 훨씬 사용하기가 편함

## 2.3.3 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

1. 생명주기 메소드의 유무

- useEffect는 함수 컴포넌트에서 생명주기 메소드와 같은 역할을 할 수 있게 해주지만, 생명주기 메소드 자체는 아니다.
- 대신 컴포넌트가 업데이트될 때마다 특정 작업을 수행하거나, 컴포넌트가 처음 나타나거나 사라질 때 작업을 실행하는 방식으로 사용.
- 이를 통해 함수 컴포넌트에서도 복잡한 상태 관리와 부수 효과를 다룰 수 있게 된다.
