# **2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기**

## 2.1 JSX란?

`JSX`는 XML과 유사한 내장형 구문이며 리액트의 전유물이 아닌, 리액트에 종속적이지 않은 `독자적인 문법`이다.

즉, 반드시 리액트에서만 사용하라는 법은 없다. 또한 자바스크립트 표준의 일부는 아니다.

`JSX`가 포함된 코드를 아무런 처리 없이 그대로 실행하면 에러가 발생한다. 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 자바스크립트 코드로 변환된다.

`JSX`는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 많은 도움을 주는 새로운 문법이라고 볼 수 있다.

### 2.1.1 JSX의 정의

JSX는 기본적으로 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXStrings라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있다.

<br>

### `JSXElement`<br>

JSX를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 요소(element)와 비슷한 역할을 한다.<br>
JSXElement가 되기 위해서는 다음과 같은 형태 중 하나여야 한다.

- JSXOpeningElement : <JSXElement JSXAttributes(optional)>
- JSXClosingElement : <`/`JSXElement> <br><br>
- JSXSelfClosingElement: <JSXElement JSXAttributes(optional) />
- JSXFragment : 아무런 요소가 없는 형태, JSXSelfClosingElement 형태를 띌 수는 없다. </>는 불가능하며 <></>는 가능하다.

❗️ 리액트에서 HTML 구문 이외에 사용자가 컴포넌트를 만들어 사용할 때에는 <span style="background-color:#fff5b1">반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용 가능</span>하다. 이는 JSXELement에 명시돼 있는 표준에는 없는 내용인데, 그 이유는 리액트에서 HTML 태그명과 사용자가 만든 컴 포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서다.
```javascript
function hello(text) {
return ‹div>hello {text)</div>
}
export function App() {
// 아래 코드는 HTML 태그로 인식되어 정상적으로 실행되지 않는다.
// Property 'hello' does not exist on type 'JSX.IntrinsicElements'
return chello text="안녕하세요"/>
｝
```

<br>

`JSXElementName`<br>
JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미한다. 이름으로 가능한 것은 다음과 같다.<br>

- JSXIdentifier : JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자를 의미한다. 이는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일하다. <`$`></`$`>, <`_`></`_`>도 가능하지만 숫자로 시작하거나 $, _ 외의 다른 특수문자로는 시작할 수 없다.

```javascript
function Valid1() {
return <$></$>
}

function Valid2 {
return <_>‹/_›
}

// 불가능
function Invalid1() {
return <1></1>
}
```

- JSXNamespacedName : JsxIdentifier:JsxIdentifier의 조합, 즉 :을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. :로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐이다. 두 개 이상은 올바른 식별자로 취급되지 않는다.
```javascript
function valid() {
return <foo:bar></foo:bar>
}

// 불가능하다
function invalid() {
return <foo:bar:baz></foo:bar:baz>
}
```

- JSXMemberExpression : : JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합, 즉 . 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것 도 하나의 식별자로 취급된다. <span style="background-color:#fff5b1">:로 묶는 JSXNamespacedName과는 다르게 •을 여러 개 이어서 하는 것도 가능하다.</span><br> 단 JSXNamespacedName과 이어서 사용하는 것은 불가능하다.
```javascript
function valid1() {
return <foo.bar></foo.bar>
}
function valid2() {
return <foo.bar.baz></foo.bar.baz>
}

//불가능
function invalid() {
    return <foo:bar.baz></foo:bar.baz>
}
```

<br>

### `JSXAttributes`<br>
JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미한다. 모든 경우에서 필수값이 아니고, <span style="background-color:#fff5b1">존재하지 않아도 에러가 나지 않는다.</span><br><br>

- JSXSpreadAttributes : 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다고 볼 수 있다.
    - **{...AssignmentExpression}** : 이 AssignmentExpression에는 단순히 객체뿐만 아니라 자바스크립트에서 AssignmentExpression으로 취급되는 모든 표현식이 존재할 수 있다. 여기에는 조건문 표현식, 화살표 함수, 할당식 등 다양한 것이 포함돼 있다.
- JSXAttribute : 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현한다. 키는 JSXAttributeName, 값은 JSXAttributeValue로 불린다.
    - JSXAttributeName : JSXIdentifier, JSXNamespacedName 가능, 마찬가지로 : 를 이용해 키 나타낼 수 있다.
    - JSXAttributeValue : "문자열",'문자열', {AssignmentExpression}, JSXElement(값으로 다른JSX요소) 가능하다.

<br>

### `JSXChildren`<br>
- JSXChild : JSXChildren을 이루는 기본 단위
    - JSXText
    - JSXElement : 다른 JSX 요소
    - JSXFragment : 빈 JSX 요소 <></>
    - { JSXChildExpression(optional) }

<br>

### `JSXStrings`<br>
HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXStrings에서도 가능하다. 자바스크립트와의 차이점은 '\'를 사용할 때 HTML처럼 아무런 제약없이 사용할 수 있다.

### 2.1.2 JSX 예제

유효한 JSX 구조
```javascript
// 하나의 요소로 구성된 가장 단순한 형태
const ComponentA = <A> 안녕 </A>;

// 자식 없이 SelfClosing로 닫혀 있는 형태도 가능
const ComponentB = <A />;

//옵션을 {}와 전개 연산자로 넣을 수 있다.
const ComponentC = <A {...{required: true}} />;

// 속성만 넣어도 가능 (boolean의 경우 기본적으로 true)
const ComponentD = <A required />;

// 속성과 속성값을 넣을 수 있다
const ComponentE = <A required={false} />

const ComponentF = (
    <A>
        {/*문자 열은 큰따옴표 및 작은따옴표 모두 가능하다. */}
        <B text="리액트"/>
    </A>
)

const ComponentH = (
<A>
    {/*여러 개의 자식도 포함할 수 있다.*/}
    안녕하세요
    <B text="리액트"/>
)
```

### 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까? 
리액트에서 JSX를 변환하는 `@babel/plugin-transform-react-jsx` 플러그인을 알아야 한다. 이 플러그인은 JSX 구문을 자바스크립트가 이해할 수 있는 형태로 변환한다.
<br>

### 2.1.4 정리
JSX 문법에는 있지만 실제로 리액트에서 사용하지 않는 것은 다음과 같다.
- JSXNamespacedName
- JSXMemberExpression

하지만 반드시 이러한 스펙도 JSX 문법임을 알아둬야 한다.

JSX는 자바스크립트 코드 내부에 HTML과 같은 트리 구조를 가진 컴포넌트를 표현할 수 있다는 점에서 각광받고 있다. 하지만 HTML과 자바스크립트 문법이 뒤섞여서 <span style="background-color:#fff5b1">코드 가독성을 해친다는 의견도 있다.</span> JSX 내부에 자바스크립트 문법이 많아질수록 코드의 가독성을 해칠 것이므로 주의해서 사용해야 한다.