# 📚 4장. 서버 사이드 렌더링

## 💡 4.1. 서버 사이드 렌더링이란?

### 📌 4.1.1. 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

서버 사이드 렌더링이 무엇인지 알아보기에 앞서 서버 사이드 렌더링 애플리케이션과 반대되는 개념인 **싱글 페이지 애플리케이션**에 대해 알아보자.

<br>

**💡 싱글 페이지 애플리케이션이란?**

→ Single Page Application(SPA)는 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 **브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식**을 의미한다.

최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 페이지 전환을 위해 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저에서 이뤄지기 때문에 페이지를 불러온 이후에는 서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리한다.

실제로 spa로 구현된 사이트를 크롬의 소스 보기로 살펴보면 렌더링에 필요한 <body/>태그 내부의 내용이 비어있다. <br>
이는 태그 내부 내용을 모두 **자바스크립트 코드로 삽입**한 이후에 렌더링하기 때문이다.

이후 페이지 전환 시에도 새로운 HTML 페이지를 요청하는 게 아니라 자바스크립트에서 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로
가져온 다음 그 결과를 바탕으로 <body/> 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환된다. <br>

> → 즉, 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부터는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스를 기반으로 필요한 정보만 요청하고 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이루어진다.

<br>

**💡 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교**

SPA와 반대로 과거 **서버 사이드**에서 작동하던 전통적인 방식을 살펴보자. <br>

- 페이지 전환이 이루어지는 경우
  - 새롭게 페이지를 서버에 요청
  - HTML페이지를 다운로드해 파싱하는 작업
  - 처음부터 페이지를 새로 다운받고 렌더링하는 작업을 거침
  - ex. 네이버와 같은 대형 포털 사이트

> ❗️ 그러나 이러한 **페이지 전환을 모두 자바스크립트**에서 한다면? <br>
> => **최초에 한 번** 모든 리소스를 다운로드하고 나면 이후 페이지를 전환할 때 추가로 리소스를 다운로드하는 시간이 필요 없어진다! <br>
> 그리고 경우에 따라 전체를 새로 렌더링하는 것이 아니라 페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리므로 더 매끈한 UI를 보여줄 수 있다.

위와 같은 장점으로 SPA 방식을 채택할 수 있다!

<br>

**💡 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장**

그렇다면 SPA 방식은 어떻게 등장하게 된걸까?

**과거**에는 PHP나 JSP(JavaServer Pages)를 기반으로 대부분의 애플리케이션이 만들어져 대부분의 렌더링이 서버 사이드에서 이루어졌다.

- 서버에서 완성된 HTML을 내려받고
- 또 페이지 이동이 있으면 새로운 페이지를 서버에서 내려받는 방식.
- 여기서 js는 어디까지나 사용자에게 **추가적인 경험을 주기 위한 수단**

그러나, js가 서서히 다양한 작업을 수행하게 되면서 js를 모듈화하는 방안이 논의되기 시작했고 그에 따라 등장한 것이 CommomJS, AMD(Asynchronous Module Definition)이다.<br>
변화에 힘입어 Backbone.js, AngularJS, Knockout.js 등이 등장했다.<br>
이후에는 js에서도 어느 정도 서버에서만 할 수 있는 작업을 할 수 있도록 프레임워크가 등장하고 이후로 React, Vue, Angular의 시대가 오게 된 것이다.

> ⭐️ SPA가 퍼지게 된 이유 <br>
>
> - 사용자에게 더 멋진 UI/UX를 제공할 수 있다.
> - 단지 브라우저 내부에서 작동하는 js만 잘 작성하면 문제가 없다. => 간편한 개발 경험 제공

<br>

> 📄 용어 정리
>
> - JAM 스택 : JavaScript, API, Markup.
>   - 대부분의 작업을 자바스크립트에서 수행할 수 있다.
>   - 프론트엔드는 JS, HTML, CSS를 미리 빌드해 두고 **정적으로** 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 **클라이언트**에서 실행된다.
>   - 따라서 서버 확장성 문제에서 자유로워질 수 있음!
> - LAMP 스택 : Linux(운영체제), Apache(서버), MySQL(데이터베이스), PHP/Python(웹 프레임워크)로 구성
>   - 과거에는 매우 인기있는 구조였지만 과거에는 js로 할 수 있는 일이 제한적이었기 때문에 대부분의 처리를 서버에서 했어야 함.
>   - 이 서버 의존적인 문제는 웹 애플리케이션의 확장성의 걸림돌로 작용함.
> - MEAN 스택 : MongoDB, Express.js, AngularJS, Node.js
> - MERN 스택 : MongoDB, Express.js, React, Node.js

<br>

**💡 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구**

많은 양의 리소스가 js로 넘어오기 시작하던 때, js코드의 규모도 점차 커지면서 이에 대한 우려의 목소리도 나오기 시작했다.

하지만 기술의 발전으로 인터넷 속도가 빨라지고, 메모리나 프로세스 등의 하드웨어 성능 또한 발전했다. 그러면서 웹 페이지를 불러오는 데 필요한 부담을 일정 부분 사용자에게 전가하더라도 사용자의 기기나 인터넷 환경이 더 빠르게 발전할 것이기 때문에 괜찮을 것이라는 기대감이 컸다.

하지만 리소스나 코드의 크기, 처리속도 등을 지켜봤을 때 모든 그래프가 **우상향**을 띄며 증가하고 있다.

- JS를 파싱하기 위해 CPU를 소비하는 시간 증가
- JS에서 처리해야 하는 코드의 절대적인 양 증가
- 콘텐츠 로딩에 소비되는 시간 증가

이러한 점은 사용자가 느끼기에 서비스 속도가 느려졌다고 느끼기에는 충분했다.<br>
이 상황을 해결하고 개선하기 위해 기존 방식의 서버에서 페이지를 렌더링하는 방식이 다시금 떠오르고 있다.

<br>

---

<br>

### 📌 4.1.2. 서버 사이드 렌더링이란?

싱글 페이지 애플리케이션이 js를 활용해 하나의 페이지에서만 렌더링을 수행한다면, **서버 사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식**을 의미한다.

> ⭐️ 그래서 둘의 차이가 무엇인가? <br>
>
> 결론적으로 둘의 차이는 **렌더링의 책임이 어디에 있느냐**이다.
>
> - Single Page Application
>   - 사용자에게 제공되는 JS 번들에서 렌더링 담당
>   - 사용자 기기의 성능에 영향을 받을 수 있음
> - Server Side Rendering
>   - 렌더링에 필요한 작업을 **모두 서버에서** 수행
>   - 비교적 안정적인 렌더링 가능

<br>

---

<br>

그럼 서버 사이드 렌더링의 장점과 단점에 대해 알아보자!

### 👍 장점

**최초 페이지 진입이 비교적 빠르다**

→ 사용자가 최초 페이지에 진입했을 때 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간이 빨라질 수 있다.<br>

최초에 사용자에게 보여줘야 할 화면에 표시할 정보가 외부 API 호출에 많이 의지해야 한다고 가정해보자.<br>
이후의 프로세스는 다음과 같다.

- 사용자가 페이지에 진입
- js 리소스 다운로드
- http 요청 수행
- 응답을 가져와서 화면에 렌더링

그러나 위의 작업이 **서버에서** 이루어 진다면 한결 빠르게 렌더링될 수 있다!<br>
일반적으로 **서버에서 HTTP 요청을 수행하는 것이 더 빠르고**, HTML을 그리는 작업도 서버에서 해당 **HTML을 문자열로 미리 그려서 내려주는 것**이 클라이언트에서 기존 HTML을 삽입하는 것보다 더 빠르기 때문이다. <br>

(물론 서버가 사용자에게 렌더링을 제공할 수 있을 정도의 충분한 리소스가 확보돼 있다는 가정하에 비교)

<br>

---

**검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다**

→ 서버 사이드 렌더링은 검색 엔진 최적화(seo)에 유용하다.

> ❗️검색 엔진이 사이트에서 필요한 정보를 가져가는 과정 <br>
>
> 1. 검색 엔진 로봇(머신)이 페이지에 진입한다.
> 2. 페이지가 HTML 정보를 제공해 로봇이 HTML을 다운로드한다. 단, **다운로드만** 하고 js 코드는 실행하지 않는다.
> 3. 다운로드한 HTML 페이지 내부의 오픈 그래프(Open Graph)나 메타(meta) 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색(공유) 정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색 엔진에 저장한다.

이 검색 엔진의 페이지 방문과 사용자의 브라우저를 이용한 페이지 방문의 큰 차이점은 페이지 내부에 있는 **js코드의 실행 여부**다. <br>
브라우저는 해당 페이지를 사용자에게 HTML이나 각종 정보로 제공하기 위해 js를 실행해야 하지만 **로봇**은 페이지를 보는 것이 아닌 페이지의 **정적인 정보**를 가져오는 것이 목적이므로 js를 다운로드하거나 실행할 필요가 없다.

**SPA**는 대부분의 작동이 **자바스크립트에 의존**하는데 이러한 메타 정보 또한 마찬가지이다. <br>
검색 엔진이 최초에 방문했을 때, 즉 페이지에 최초로 진입했을 때 이러한 메타 정보를 제공할 수 있도록 조치를 취하지 않는다면 검색 엔진이나 SNS 공유 시에 불이익이 있을 수 있다. <br>

반면, 서버 사이드 렌더링은 최초의 렌더링 작업이 서버에서 일어난다. <br>
즉, 검색 엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해서 HTML 응답으로 제공할 수 있으므로 검색 엔진 최적화에 대응하기가 매우 용이하다.

<br>

---

**누적 레이아웃 이동이 적다**

서버 사이드 렌더링은 누적 레이아웃 이동을 줄일 수 있다.

> 📌 누적 레이아웃 이동 <br>
> 누적 레이아웃 이동이란 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 **부정적인 사용자 경험**을 말한다. <br>
> 즉, 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경되어 불편을 초래하는 것.

싱글 페이지 애플리케이션에서는 페이지 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, API 요청의 응답 속도가 제각각이며, 이를 적절히 처리해두지 않는다면 이런한 누적 레이아웃 이동 문제가 발생할 수 있다.

반면, 서버 사이드 렌더링의 경우에는 이러한 **요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공**하므로 이러한 문제에서 비교적 자유롭다!

> ⚙️ 완전히 해결할 수는 없는 누적 레이아웃 <br>
> → 서버 사이드 렌더링을 사용한다고 해서 완전히 누적 레이아웃 문제가 해결되는 것은 아니다. <br> > `useEffect`를 예시로 들어보자. <br> > `useEffect`는 클라이언트에서 **컴포넌트가 마운트된 이후에 실행**되므로 서버 사이드 애플리케이션이나 spa 모두에서 문제의 소지가 있다. <br>
> 또한, API 속도가 모두 달랐을 때, 서버 사이드 렌더링에서는 모든 요청이 처리되기 전까지 페이지가 렌더링되지 않을 것이므로 최초 렌더링이 매우 느려질 수 있다. <br>
>
> 그러나! 이는 리액트 18에서 등장한 스트림으로 해결될 수도 있다 (이후에 나옴)

<br>

---

**사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다**

서버 사이드 렌더링은 비교적 사용자 디바이스의 성능으로부터 자유롭다.

JS 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되므로 **절대적으로 사용자 디바이 성능에 의존적**이다. <br>

그러나 서버 사이드 렌더링을 수행하면 이러한 부담을 **서버에 나눌 수 있으므로 사용자의 디바이스 성능으로부터 좀 더 자유로워질 수 있다.** <br>
(물론 이것 또한 절대적이지는 않다.)

<br>

---

**보안에 좀 더 안전하다**

JAM 스택을 채택한 프로젝트의 공통된 문제점은 애플리케이션의 모든 활동이 **브라우저에 노출된다는 것**이다.

브라우저의 개발자 도구를 사용하면 웹사이트에서 일어나는 거의 대부분의 작업을 파악할 수 있다. <br>
이 작업에는 API 호출과 인증 같이 사용자에게 노출되면 안 되는 민감한 작업도 포함되므로 정상적인 비즈니스 로직을 거치지 않은 상황에서 인증이나 API가 호출되는 것을 항상 방지할 준비가 돼 있어야 한다. <br>

반면, 서버 사이드 렌더링은 인증 혹은 **민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공**해 이러한 보안 위협을 피할 수 있다는 장점이 있다.

<br>

---

### 👎 단점

**소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다**

서버 사이드 렌더링을 적용하기로 결정했다면 소스코드 전반에 걸쳐 서버 환경에 대한 고려가 필요하다.<br>

- 브라우저 전역 객체 window, sessionStorage 등

사용 중인 라이브러리에서 window를 사용하고 있고, 이 코드가 만약 서버에서 실행된다면 `window is not defined`라는 에러를 마주하게 된다. <br>

그러므로 서버에서 실행될 가능성이 있는 코드라면 window객체에 대한 접근을 최소화해야 하고, window사용이 불가피하다면 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야 한다.

이는 코드 뿐만이 아니라 외부에서 의존하고 있는 라이브러리도 마찬가지이다.

<u>그렇다고 해서 잠재적인 위험을 가진 코드를 모두 클라이언트에서 처리하는 것도 해결책이 되지 못한다.</u> <br>
그러면 클라이언트에서 실행되는 코드가 많아질 것이고 서버 사이드 렌더링의 장점을 잃게 된다.

---

<br>

**적절한 서버가 구축돼 있어야 한다**

서버 사이드 렌더링은 말 그대로 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다. <br>
서버를 구축하는 것은 다음과 같은 사항이 요구된다.

- 사용자의 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적인 가용량 확보
- 예기치 않은 장애 상황에 대응할 수 있도록 복구 전략 필요
- 요청을 분산
- 프로세스가 다운될 때를 대비해 프로세스 매니저의 도움 필요
- 등등등

---

<br>

**서비스 지연에 따른 문제**

SPA의 경우 무언가 느린 작업이 있다고 해도 최초에 어떤 화면이라도 보여준 상태에서 무언가 느린 작업이 수행되기 때문에 '로딩중'과 같이 작업이 진행 중임을 적절히 안내할 수 있고 사용자가 기다릴 여지가 있다.

하지만, 서버 사이드 렌더링에서 지연이 일어나면 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝날 때까지는 사용자에게 어떤 정보도 제공할 수 없다.

애플리케이션의 규모가 커지고 작업이 복잡해지고, 이에 따라 다양한 요청에 얽혀 있어 병목 현상이 심해진다면 때로는 서버 사이드 렌더링이 더 안 좋은 사용자 경험을 제공할 수도 있다.

<br>

---

<br>

### 📌 4.1.3. SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

**💡 서버 사이드 렌더링은 만능이 아니다**

클라이언트에서 발생하는 모든 무거운 작업을 서버에 미루고, 작업이 모두 서버에서 이루어진다고 해서 모든 성능 문제가 해결되는 것은 아니다.

잘못된 웹페이지 설계는 오히려 성능을 해칠 뿐만 아니라 눈에 띄는 성능 개선도 얻지 못하고 서버와 클라이언트 두 군데로 관리 포인트만 늘어나기만 하는 역효과를 낳을 수도 있다. <br>
웹페이지에서 사용자에게 제공하고 싶은 내용이 무엇인지, 또 어떤 우선순위에 따라 페이지의 내용을 보여줄지를 잘 설계하는 것이 중요하다.

<br>

**💡 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션**

두 방법론 중에 어느 것이 옳다고 단언할 수는 없다. <br>
하지만 싱글 페이지 애플리케이션과 LAMP 스택과 같이 서버에서 모든 페이지를 각각 빌드하는 서버 사이드 렌더링 방식인 MPA에 대해서는 다음과 같이 이야기할 수 있다.

1. 가장 뛰어난 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다.
   - Gmail같은 싱글 페이지 애플리케이션을 예시로 들어보자.
   - Gmail은 최초 페이지 진입 시에 보여줘야 할 정보만 최적화해 요청해서 렌더링하고 이미지와 같은 중요성이 떨어지는 리소스는 **게으른 로딩**으로 방해되지 않도록 처리한다.
   - 코드 스플리팅을 지켜 불필요한 자바스크립트의 리소스 다운로드 및 실행을 방지했다.
   - 라우팅이 발생하면 변경이 필요한 HTML 영역만 교체해 사용자의 피로감을 최소화했다.
2. 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 **느리다.**
   - MPA는 매번 서버에 렌더링 요청을 하고, 서버는 안정적인 리소스를 기반으로 매 요청마다 비슷한 성능의 렌더링을 수행할 것이다.
   - 그러나 일반적인 SPA는 렌더링과 라우팅에 최적화가 돼 있지 않다면 사용자 기기에 따라 성능이 들쑥날쑥하고 적절한 성능 최적화도 돼 있지 않을 가능성이 높아 **MPA 대비 성능이 아쉬울 가능성이 크다.**
   - 그리고 이러한 최적화는 매우 어렵다.
   - 페이지 전환 시에 필요한 리소스와 공통으로 사용되는 리소스로 분류하고 이에 따른 다운로드나 렌더링 우선순위 전략을 잘 수립해 서비스하기란 매우 어렵다.
   - 최근에는 MPA에서 발생하는 라우팅으로 인한 문제를 해결하기 위한 다양한 API가 브라우저에 추가되고 있다.
   - **페이지 홀딩(Page Holding)** : 같은 출처(origin)에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법.
   - **back forward cache(bfcache)** : 브라우저 앞으로 가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
   - **Shared Element Transitions** : 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법
   - 이러한 기법들은 SPA에서 구현 가능한 것이지만 완벽하게 구현하려면 상당하 노력이 필요하다.
   - 그러나 **평균적인 노력으로, 평균적인 사용자 경험을 제공**한다고 가정한다면 별도의 최적화를 거쳐야 하는 SPA보다 **서버에서 렌더링되는 MPA가 더 나은 경험을 제공**한다고 볼 수 있다.

결국, 두 가지 방법 모두 각각의 장단점을 가지고 있으며 어느 하나가 완벽하다고 볼 수 없다.

SPA가 제공하는 보일러플레이트나 라이브러리가 점차 완벽해지면서 잠재적인 모든 위험을 제거할 수도 있고, MPA이 브라우저 API의 도움을 받아 싱글 페이지 애플리케이션과 같은 끊김 없는 사용자 경험을 제공할 수도 있다.

<br>

---

<br>

**💡 현대의 서버 사이드 렌더링**

현대의 서버 사이드 렌더링은 지금까지 LAMP 스택에서 표현했던 서버 사이드 렌더링 방식과는 조금 다르다.

- 기존 LAMP스택
  - 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링
  - 초기 페이지 진입이 빠르다
  - 하지만 이후 라우팅이 발생해도 마찬가지로 서버에 의존해야 해서 라우팅이 다소 느리다.
- 요즘의 서버 사이드 렌더링
  - 최초 페이지 진입 시에는 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받는다.
  - 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받느 자바스크립트를 바탕으로 마치 SPA처럼 작동한다.
