## 💡 4.2. 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

리액트는 기본적으로 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만 이와 동시에 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제공한다.

이는 당연히 Node.js와 같은 서버 환경에서만 실행 가능하며 window 환경에서 실행 시 에러가 발생할 수 있다. (react-dom/server.js 참고)

---

### 📌 4.2.1. renderToString

`renderToString` : 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 **HTML 문자열**로 반환하는 함수.

```javascript
import ReactDOMServer from "react-dom/server";

function ChildrenComponent({ fruits }: { fruits: Array<string> }) {
  useEffect(() => {
    console.log(fruits);
  }, [fruits]);

  function handleClick() {
    console.log("hello");
  }

  return (
    <ul>
      {fruits.map((fruit) => (
        <li key={fruit} onClick={handleClick}>
          {fruit}
        </li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

```javascript
function SampleComponent() {
  return (
    <>
      <div>hello</div>
      <ChildComponent fruits={["apple", "banana", "peach"]} />
    </>
  );
}

const result = ReactDOMServer.renderToString(
  React.createElement("div", { id: "root" }, <SampleComponent />)
);
```

`ReactDOMServer.renderToString`으로 부모 컴포넌트인 SampleComponent를 렌더링했다.

위의 결과는 다음과 같다

```html
<div id="root" data-reactroot="">
  <div>hello</div>
  <ul>
    <li>apple</li>
    <li>banana</li>
    <li>peach</li>
  </ul>
</div>
```

이 결과에서 눈여겨 볼 점이 있다. <br>
→ useEffect와 같은 훅, handleClick과 같은 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않았다는 것이다.

> ❗️ **왜일까?** <br>
> 이는 의도된 것으로 `renderToString`은 인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 **빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는 데 목적**이 있는 함수일 뿐이다. <br> > **즉, 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링하는 역할까지 해주지는 않는다.** <br>
> 필요한 자바스크립트 코드는 여기에서 생성된 HTML과는 별도로 제공해 브라우저에 제공돼야 한다.

<br>

**`renderToString`을 사용했을 때의 이점**

- 클라이언트에서 실행되지 않고 완성된 HTML을 서버에서 제공할 수 있다. <br>
  → 초기 렌더링에서 뛰어난 성능을 보일 것이다. <br>
- 검색 엔진이나 SNS 공유를 위한 메타 정보를 미리 준비해 제공할 수 있다.

<br>

> 💡 `data-reactroot` <br> > `data-reactroot` 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다. <br>
> 이 속성은 이후 자바스크립트를 실행하기 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

<br>

### 📌 4.2.2. renderToStaticMarkup

`renderToStaticMarkup`은 `renderToString`과 매우 유사한 함수다.

- 공통점
  - 모두 리액트 컴포넌트를 기준으로 HTML 문자열을 만든다.
- 차이점
  - `renderToStaticMarkup`은 루트 요소에 추가한 `data-reactroot`와 같은 리액트에서만 사용하는 **추가적인 DOM속성을 만들지 않는다.** <br>
    → 이처럼 리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면 결과물인 HTML 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있다.

실행 방법은 `renderToString`과 동일하다.
실행 후 결과를 비교해보면 리액트와 관련된 `data-reactroot` 가 사라진 **완전히 순수한 HTML 문자열**이 반환된다.

이 함수를 실행한 결과로 렌더링을 수행하면 **클라이언트**에서는 리액트에서 제공하는 **useEffect와 같은 브라우저 API를 절대롤 실행할 수 없다.**

만약 `renderToStaticMarkup`의 결과물을 기반으로 리액트의 자바스크립트 이벤트 리스너를 등록하는 hydrate를 수행하면 서버와 클라이언트의 내용이 맞지 않다는 에러가 발생한다. <br>
→ 그 이유는 `renderToStaticMarkup`의 결과물은 <u>hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML만 반환</u>하기 때문이다. <br>
→ 결과적으로 hydrate를 수행해도 브라우저에서 클라이언트에서 완전히 새롭게 렌더링하게 된다. <br>
→ 즉, `renderToStaticMarkup`은 <u>**리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때만 사용**</u>하면 된다. (ex. 블로그 글, 상품 약관 정보 등)

<br>

### 📌 4.2.3. renderToNodeStream

`renderToNodeStream`은 `renderToString`과 결과물이 완전히 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.

- 앞에서 살펴본 API인 `renderToString`, `renderToStaticMarkup`은 브라우저에서도 실행할 수 있지만 `renderToNodeStream`은 **브라우저에서 사용하는 것이 완전 불가능**하다.
  - 왜냐하면 완전히 Node.js 환경에 의존하고 있기 때문이다.
- 결과물의 차이가 있다. `renderToNodeStream`의 결과물은 Node.js의 ReadableStream이다.
  - 이는 utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로, 서버 환경에서만 사용할 수 있다.
  - 즉, 브라우저가 원하는 결과물인 문자열을 얻기 위해서는 추가적인 처리가 필요하다.

<br>

> ⚙️ **그럼 renderToNodeStream은 왜 필요할까?** <br>
>
> - 스트림 : 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식
>   - ex. 유튜브에서 영상을 볼 경우 전체 영상의 다운로드를 기다리는 게 아니라 볼 수 있는 몇 초라도 먼저 다운로드되면 그 부분을 먼저 보여주고 이후 부분을 계속 다운로드한다.
> - `renderToString`이 생성하는 HTML 결과물이 작다면 스트림으로 하든 한 번에 생성하든 문제가 되지 않는다.
> - 그러나 결과물이 매우 크다면?
>   - 크기가 매우 큰 문자열을 메모리에 올려두고 응답을 수행해야 해서 Node.js가 실행되는 서버에 큰 부담이 될 수 있다.
>   - 대신 **스트림**을 사용하면 이런 **큰 크기의 데이터를 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다는 장점**이 있다.
>   - 작은 단위의 작업을 연속적으로 처리해 **Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.**
>   - 대부분 널리 알려진 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 `renderToNodeStream` 방식을 채택하고 있다.

<br>

### 📌 4.2.4. renderToStaticNodeStream

`renderToStaticMarkup`과 비슷하게 `renderToStaticNodeStream`은 `renderToNodeStream`과 제공하는 결과물은 동일하나 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다.

마찬가지로 hydrate할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드이다.

<br>

### 📌 4.2.5. hydrate

hydrate 함수는 앞에서 살펴본 두 개의 함수 `renderToString`, `renderToNodeStream`으로 생성된 HTML 콘텐츠에 **자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할**을 한다.

앞에서 살펴본 함수들로 생성된 결과물은 단순히 서버에서 렌더링한 HTML 결과물로 사용자에게 보여주는 역할만 할 뿐 사용자가 페이지와의 인터랙션은 불가능하다. <br>
hydrate는 이처럼 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙여 완전하 웹페이지 결과물을 만든다.

> ❗️ hydrate와 비슷하게 사용되는 메서드 **render**

```javascript
import * as ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

const footElement = document.getElementById("root");

ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

> render함수는 컴포넌트와 HTML 요소를 인수로 받는다. <br>
> 이렇게 인수로 받은 두 정보를 바탕으로 HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하며, 여기에 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 **모두 한 번에 수행**한다. <br>
> render는 **클라이언트에서만** 실행되는, 렌더링과 이벤트 핸들러 추가 등 리액트를 기반으로 한 온전한 웹페이지를 만드는 데 필요한 모든 작업을 수행한다.

<br>

**hydrate 사용**

```javascript
import * as ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

// containerId 가리키는 element는 서버에서 렌더링된 HTML의 특정 위치를 의미
const element = document.getElementById(containerId);
// 해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다
ReactDOM.hydrate(<App />, element);
```

<br>

**[ render와의 차이점 ]**

- hydrate는 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업 수행
- 이 **렌더링된** HTML을 기준으로 **이벤트를 붙이는 작업만** 실행하는 것.
- 따라서 hydrate의 두 번째로 넘겨주는 인수에는 이미 renderToString 등으로 **렌더링된** 정적인 HTML 정보가 반드시 담겨있어야 한다.
- render는 **빈** HTML에 정보를 렌더링한다.
- hydrate 작업은 단순히 이벤트나 핸들러를 추가하는 것 외에도 렌더링을 한 번 수행하면서 **hydrate가 수행한 렌더링 결과물 HTML과 인수로 넘겨받은 HTML을 비교하는 작업을 수행**하기 때문이다.
  - <u>여기서 발생하는 불일치가 에러의 원인</u>
  - 불일치가 발생하면 **hydrate가 렌더링한 기준**으로 웹페이지를 그리게 된다.
  - 하지만 이렇게 렌더링을 하는 것은 사실상 서버와 클라이언트에서 두 번 렌더링을 하는 것이고, 결국 서버 사이드 렌더링의 장점을 버리는 것이므로 반드시 고쳐야하는 문제이다.

<br>

> 💡 불가피하게 에러가 발생해야 하는 상황이라면? <br>
> 예를 들어 HTML 내부에 현재 시간을 초 단위까지 기록해야 할 경우 <br>
> 서버 사이드 렌더링과 hydrate가 아무리 빨리 끝나도 불일치가 발생할 수 밖에 없으므로 에러가 발생할 것이다. <br> > <br>
> 이때는 `suppressHydrationWarning` 을 사용해서 경고를 끌 수 있다. <br>
> ex. `<div suppressHydrationWarning>{new Date().getTime()}</div>` > <br> > <br>
> 하지만 이 방법은 어디까지나 필요한 곳에 제한적으로 사용해야 한다.
