# [3장] 리액트 훅 깊게 살펴보기

# 🔍[3.1] 리액트의 모든 훅 파헤치기

리액트의 함수 컴포넌트에서 가장 중요한 개념은 훅이다.

### 훅이란?

Hook은 React 16.8에 새로 추가된 기능이다.

함수 컴포넌트가 상태를 사용하거나 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드를 대체하는 등의 다양한 작업을 하기 위해 훅이 추가되었다.

훅은 클래스 컴포넌트에서만 가능했던 state, ref등 리액트의 핵심적 기능을 함수에서도 가능하게 만들었고, 클래스 컴포넌트보다 간결하게 작성할 수 있어 많은 사랑을 받고잇다.

## [3.1.1] useState

- 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

- useState훅의 기본적인 사용 방법

```jsx
import { useState } from 'react'

const [state, setState] = useState(initialState)
```

useState의 인수로는 사용할 state배열의 초기값을 넘겨준다. 값을 넘겨주지 않을 경우 초기값은 undefined이다. useState훅은 배열을 반환하며 첫 번째 요소는 현재의 상태값(state)이고, 두 번째 요소는 해당 상태를 업데이트 하는 함수(setState)이다.

- 클로저 사용

리액트는 매번 실행되는 함수 컴포넌트 환경에서 state값을 유지하고 사용하기 위해 클로저를 활용한다.

여기서 클로저는 어떤 함수(useState) 내부에 선언된 함수(setState)가 함수의 실행이 종료된 이후에도 지역변수 인 state를 계속 참조할 수 있는 것을 의미한다.

useState는 자바스크립트의 특징 중 하나인 클로저에 의존해 구현돼 있다. 클로저를 사용함으로 써 외부에 해당값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 쓸 수 있고, 함수 컴포넌트가 매번 실행되더라도 useState이전의 값을 정확하게 꺼내서 사용할 수 있다..

- **게으른 초기화**

일반적으로 useSate에서 기본값을 선언하기 위해 useState()인수로 원시값을 넣지만, 함수를 넣어줄 때도 있다.

즉, useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화라고 한다.

```jsx
//일반적인 useState 사용
//바로 값을 집어 넣는다.
const [count, setCount] = useState(
  Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey))
)
```

```jsx
//게으른 초기화
//위 코드와의 차이점은 함수를 실행해 값을 반환한다는 것이다.
const [count, setCount] = useState(() =>
  Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey))
)
```

⇒ 이러한 게으른 초기화는 언제 사용해야 할까?

리액트 공식 문서엔 useState의 초기값이 복잡하거나 무서운 연산을 포함할 때 사용하라고 돼 있다.

게으른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다.

만약 이후에 리렌더링이 발생된다면, 함수의 실행은 무시된다.

```jsx
import { useState } from 'react'

export default function App() {
  const [state, setState] = useState(() => {
    console.log('복잡한 연산...')
    //App 컴포넌트가 처음 구동될 때만 실행되고, 이후 리렌더링 시에는 실행되지 않는다.
    return 0
  })

  function handleClick() {
    setState((prev) => prev + 1)
  }

  return (
    <div>
      {state}
      <button onClick={handleClick}>+</button>
    </div>
  )
}
```

리액트에선 렌더링이 실행될 때 마다 함수 컴포넌트의 함수가 다시 실행된다. 명심!🫢

함수 컴포넌트의 useState값도 재실행 된다.

앞서 예제를 통해 내부의 클로저를 통해 값을 가져오며, 초깃값은 최초에만 사용된다는 걸 알고 있다.

만약 useState로 자바스크립트에 많은 비용을 요구하는 작업이 들어가 있다면 계속 실행될 위험이 있다.

그러나, useState내부에 함수를 넣으면 최초 렌더링 이후엔 실행되지 않고, 최초의 state값을 넣을 때만 실행된다.

즉, localStorage나 sessionStoreage에 대한 접근, mpa, filter, find같은 배열에 대한 접근, 혹은 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때와 같이 무거운 연산을 포함해, 실행 비용이 많이 들 경우에는 게으른 초기화를 사용하는 것이 좋다.

## [3.1.2] useEffect

- 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.
- state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수
- 일반적인 형태

```
 function Component(){
    // ...
    useEffect(()=>{
        //do something
    },[props, state])
    // ...
 }
```

첫 번째 인수로는 실행할 부수 효과가 포함된 함수를, 두 번째 인수로는 의존성 배열을 전달한다.

의존성 배열이 변경될 때 마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백 함수를 실행한다.

useEffect는 어떻게 의존성 배열이 변경되는 것을 알 고 실행될까?

→🧠여기서 기억해야하는 사실.

함수 컴포넌트는 매번 함수를 실행해 렌더링을 수행한다.

함수 컴포넌트는 렌더링 시마다 고유의 state와 props를 갖고있다.

useEffect는 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 의존성의 값이 이전과 다른 게 하나라도 있다면 부수 효과를 실행한다.

따라서 **useEffect는 state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수**라 볼 수 있다.

### 클린업 함수의 목적

- 일반적으로 클린업 함수는 이벤트를 등록하고 지울 때 사용해야 한다고 알려져 있다.

클린업 함수는 이전 state를 참조해 실행된다.

새로운 값과 함께 렌더링된 뒤에 실행된다..

여기서 중요한것은, 클린업 함수는 새로운 값을 기반으로 렌더링 뒤에 실행되지만

변경된 값을 읽는 것이 아니라 함수가 정의됐을 당시에 선언됐던 이전 값을 보고 실행된다.

이러한 코드를 직관적으로 표현하면 다음과 같다.

다음의 코드는 렌더링이 수행될 때마다 counter가 어떤 값으로 선언돼 있는지 보여준다.

```jsx
const { useEffect } = require('react')

//최초 실행
useEffect(() => {
  function addMouseEvent() {
    console.log(1)
  }

  window.addEventListener('click', addMouseEvent)

  //클린업 함수
  //그리고 이 클린업함수는 렌더링이 끝난뒤에 실행된다.
  return () => {
    console.log('클린업 함수 실행', 1)
    window.removeEventListener('click', addMouseEvent)
  }
}, [counter])
//
//...
```

```jsx
//이후 실행
useEffect(() => {
  function addMouseEvent() {
    console.log(2)
  }

  window.addEventListener('click', addMouseEvent)

  //클린업 함수
  return () => {
    console.log('클린업 함수 실행', 2)
    window.removeEventListener('click', addMouseEvent)
  }
}, [counter])
```

위 코드로 왜 useEffect에 이벤트를 추가했을 때 클린업 함수에서 지워야 하는지 알 수 있다.

함수 컴포넌트의 useEffect는 그 콜백이 실행될 때마다 이전 클린업 함수가 존재한다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백 함수를 실행한다.

따라서 이벤트를 추가하기 전에 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가하는 것이다. 이렇게 하면 특정 이벤트 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.

즉, 클린업 함수는 생명주기 메서드의 언마운트(컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점)과 차이가 있다. 클린업 함수는 언마운트라기보단 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 이전 상태를 청소해주는 개념으로 봐야한다.

### 의존성 배열

의존성 배열엔 보통 빈 배열을 두거나, 아무런 값도 넘기지 않거나, 혹은 사용자가 직접 원하는 값을 넣어줄 수 있다.

- 만약 빈 배열을 둔다면 리액트가 이 useEffect는 비교할 의존성이 없다고 판단해 최초 렌더링 직후 실행된 다음부턴 실행되지 않는다.
- 아무런 값을 넘기지 않는다면 의좉성을 비교할 필요 없이 렌더링 때마다 실행이 필요하다고 판단해 렌더링이 발생할 때 마다 실행된다. ⇒ 컴포넌트가 렌더링 되었는지 확인하기 위한 방법으로 사용된다.

```
useEffect(()=>{
    console.log('컴포넌트 렌더링됨.')
})
```

그렇다면 의존성 배열이 없는 useEffect가 매 렌더링마다 실행되면 그냥 useEffect는 없이 써도 되는게 아닐까?

```
//1
useEffect(() => {
  console.log('컴포넌트 렌더링됨 1')
})

//2
function Componenet() {
  useEffect(() => {
    console.log('컴포넌트 렌더링됨 2')
  })
}
```

위 두 코드는 리액트에서 명백한 차이점을 지니고 있다.

1. useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다. useEffect내부에선 window객체의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다.
2. useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 컴포넌트 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 1번과 같이 함수 내부에서 직접 실행은 렌더링 도중에 실행된다. 따라서 2번과 달리 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다.
   이 작업은 함수 컴포넌트의 반환을 지연시키고 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하여 성능에 악영향을 줄 수 있다.

useEffect는 컴포넌트 사이드의 이펙트,즉 부수 효과를 의미한다. 컴포넌트가 렌더링된 후 어떠한 부수 효과를 이르키고 싶을 때 사용한다.

### useEffet 구현

useState와 리액트 코드를 구현할 순 없지만 대략적인 모습은 상상해 볼 수있다.

1. 이전 훅 정보가 있는지 확인한다.
2. **변경됐는지 확인**
3. 이전 값이 있다면 이전 값을 얕은 비교로 비교해 변경됐는지 확인한다.
4. 이전 값이 없다면 최초 실행이므로 변경이 일어난 것으로 간주해 실행을 유도한다.
5. 변경이 일어났다면 첫 번째 인수인 콜백함수를 실행한다.
6. 다음 훅이 일어날 때를 대비해 index를 추가한다.
7. 현재 의존성을 훅에 다시 저장한다.

핵심은 의존성 배열의 이전 값과 현재 값의 얕은 비교이다.

리액트는 값을 비교할 때 Object.js기반의 얕은 비교를 수행한다. 이전 의존성 배열과 현재 의존성 배열의 값에 변경사항이 있다면 callback으로 선언한 부수 효과를 실행한다.

### useEffect사용 시 주의할 점

**esling-disable-line react-hook/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하기**
useEffect룰은 인수 내부에서 사용하는 값 중 의존성 배열에 포함돼있지 않은 값이 있을 때 경고를 발생시킨다. 정말 필요할 땐 사용할 수 있지만 의도치 못한 버그를 만들 가능성이 크다.

**useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하기**
대부분 useEffect를 사용하는 많은 함수에서 첫 번재 인수로 익명 함수로 넘겨준다.
만약, useEffect의 수가 적거나 복잡성이 낮다면 상관없다. 하지만 코드가 복잡하고 많아질 수록 무슨 일을 하는 코드인지 알기 어렵다. 따라서 익명 함수가 아닌 적절한 이름을 사용한 기명 함수로 바꾸는 것이 좋다.

**거대한 useEffect 만들지 않기**

useEffect는 의존성 배열을 바탕으로 렌더링 시 의존성이 변경될 때마다 부수 효과를 실행한다. 이 부수 효과는 크기가 커질 수록 성능에 악영향을 미친다. 만약 부득이하게 큰 useEffect를 만들어야 한다면 적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect 로 변경하는 것이 좋다.

**불필요한 외부 함수 만들지 말기**

useEffect내에서 사용할 부수 효과라면 내부에서 만들어서 정의해서 사용하는 편이 훨씬 도움된다.

<aside>
💡 useEffect의 콜백 인수로 비동기 함수를 바로 넣지 않는다.
비동기 useEffect는 state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고 클린업 함수의 실행 순서도 보장할 수 없기 때문에..

</aside>

## [3.1.3] useMemo

- 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다.
- 리액트의 최적화에서 가장 먼저 언급되는 훅이다. useMemo등 메모제이션을 활용하면 무거운 연산을 다시 수행하는 것을 막을 수 있다.

```
import { useMemo } from 'react'

const memoizedValue = useMemo(() => expensiveComputation(a, b), [a, b])
```

첫 번째 인수로는 어떠한 값을 반환하는 생성 함수를, 두 번째 인수로는 해당 함수가 의존하는 값의 배열을 전달한다.

useMemo는 렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 의존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 기억해둔다. 이러한 메모제이션은 값 분만 아니라 컴포넌트도 가능하다.

물론 React.memo를 쓰는 것이 더 현명하다.

## [3.1.4] useCallback

- useMemo가 값을 기억했다면, useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. 쉽게 말해 useCallback은 특정 함수를 새로 만들지 않고 재사용한다는 의미다.

```jsx
const { useEffect, useState, useCallback } = require('react')

const ChildComponent = memo(({ name, value, onChange }) => {
  //렌더링이 수행되는지 확인
  useEffect(() => {
    console.log('렌더링', name)
  })

  return (
    <>
      <h1>
        {name} {value ? '켜짐' : '꺼짐'}
      </h1>
      <button onClick={onChange}>toggle</button>
    </>
  )
})

function App() {
  const [status1, setStatus1] = useState(false)
  const [status2, setStatus2] = useState(false)

  const toggle1 = useCallback(
    function toggle1() {
      setStatus1(!status1)
    },
    [status1]
  )

  const toggle2 = useCallback(
    function toggle2() {
      setStatus1(!status2)
    },
    [status2]
  )

  return (
    <>
      <ChildComponent name="1" value={status1} onChange={toggle1} />
      <ChildComponent name="2" value={status2} onChange={toggle2} />
    </>
  )
}
```

이 상태로 크롬 메모리 프로필에서 확인하면 해당 의존성이 변경됐을 때만 함수가 재생성되는 것을 볼 수 있다. 함수의 재생성을 막아 불필요한 리소스 또는 렌더링을 방지하고 싶을 때 useCallback을 사용해 볼 수 있다.

<aside>
💡 기본적으로  Callback은 useMemo를 사용해서 구현할 수 있지만 유일한 차이는 메모제이션을 하는 대상이 변수냐 함수냐일 뿐이다. 자바스크립트에선 함수 또한 값으로 표현될 수 있다. 다만 useMemo로 useCallback을 구현하는 경우 불필요하게 코드가 길어지고 혼동을 야기할 수 있다.

</aside>

## [3.1.5] useRef

- useRef는 useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다.
- **그러나 useEffect와의 차이점이 두 가지가 있다.**

1. useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
2. useRef는 그 반환값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

⇒useRef로 useState를 흉내내도 렌더링이되지 않는다.

그렇다면 렌더링에 영향을 미치지 않고 고정된 값을 관리하기 위해 useRef를 사용한다면 useRef를 사용하지 않고 함수의 외부에서 값을 선언해서 관리하는 것도 동일한 기능을 수행하지 않을까? ⇒

이 방식은 몇 가지 단점이 있다.

1. 컴포넌트가 실행되어 렌더링이 되지 않았음에도 value라는 값이 기본적으로 존재하게 된다.

이는 메모리에 불필요한 값을 갖게 하는 악영향을 미친다.

1. 그리고 만약 컴포넌트가 여러 번 생성된다면 각 컴포넌트에서 가리키는 값이 모두 value로 동일하다.

컴포넌트가 초기화되는 지점이 다르더라도 하나의 값을 봐야하는 경우라면 유효할 수 있지만 대부분 경우 컴포넌트 인스턴스 하나 당 하나의 값을 필요로 하는 것이 일반적이다.

useRef는 위 두 가지의 단점을 모두 극복할 수 있는 리액트식 접근법이다.

컴포넌트가 렌더링될 때만 생성되며, 컴포넌트 인스턴스가 여러개라도 각각 별개의 값을 바라본다.

- useRef를 사용한 DOM 접근 예제

```jsx
function RefComponent() {
  const inputRef = useRef()

  //이때는 렌더링이 실행되기 전(반환되기 전)이므로 undefined를 의미한다.
  console.log(inputRef.current) //undefined

  useEffect(() => {
    console.log(inputRef.current) //<input type = "text"></input>
  }, [inputRef])

  return <input ref={inputRef} type="text" />
}
```

useRef는 최초에 넘겨받은 기본값을 가지고 있다.

useRef최초 기본값은 return문에 정의해둔 DOM이 아니고 useRef()에서 넘겨받은 인수이다. useRef가 선언된 당시에는 아직 컴포넌트가 렌더링되기 전이라 return으로 컴포넌트의 DOM이 반환되기 전이므로 undefined이다.

useRef를 사용할 수 있는 유용한 경우는 렌더링을 발생시키지 않고 원하는 상태값을 저장할 수 있다는 특징을 활용해 useState의 이전 값을 저장하는 usePrevious()같은 훅을 구현할 때 이다.

개발자가 원하는 시점의 값을 렌더링에 영향을 미치지 않고 보관해두고 싶을 때 useRef를 사용하는 것이 좋다.

## [3.1.6] useContext

### context란?

리액트 애플리케이션은 기본적으로 부모 컴포넌트와 자식 컴포넌트로 이뤄진 트리 구조를 갖고 있다. 부모가 가지고 있는 데이터를 자식에서도 사용하고 싶다면 props로 데이터를 넘겨주는 것이 일반적이다. 그러나 전달해야 하는 데이터가 있는 컴포넌트와 전달받아야 하는 컴포넌트의 거리가 멀어질수록 코드는 복잡해진다.

```jsx
;<A props={something}>
  <B props={something}>
    <c props={something} />
  </B>
</A>
```

A의 데이터를 c에서 사용하려면 필요한 하위 컴포넌트 까지 넘겨줘야 한다.

이러한 기법을 prop내려주기 라고 한다.

이러한 prop내려주기는 데이터를 제공하는 쪽과 사용하는 쪽 모두 불편하다.

이러한 prop내려주기를 극복하기 위해 등장한 개념이 context이다.

콘텍스트를 사용하면 이러한 명시적인 props전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원한는 값을 사용할 수 있다.

```jsx
const { createContext, Children, useContext } = require('react')

const Context = (createContext < { hello: String }) | (undefined > undefined)

function ParentComponent() {
  return (
    <>
      <context.Provider value={{ hello: 'react' }}>
        <context.Provider value={{ hello: 'javascript' }}>
          <ChildComponent />
        </context.Provider>
      </context.Provider>
    </>
  )
}

function ChildComponent() {
  const value = useContext(context)

  //react가 아닌 javascript가 반환되다.
  return <>{value ? value.hello : ''}</>
}
```

useContext 는 상위 컴포넌트에서 만들어진 Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 만들어진 훅이다. useContext를 사용하면 상위 컴포넌트 어딘가에서 선언된 <Context.Provider />에서 제공한 값을 사용할 수 있게 된다.

여러개의 Provider이 있다면 가장 가까운 Provider값을 가져오게 된다.

컴포넌트 트리가 복잡해질수록 콘텍스트를 사용하는 것도 만만치 않다.

이러한 에러를 방지하려면 useContext내부에서 해당 콘텍스트가 존재하는 환경인지, 즉 한번이라도 콘텍스트가 초기화되어 값을 내려주고 있는지 확인해봐야 한다.

### useContext사용 시 주의할 점

함수 컴포넌트 내부에서 사용할 땐 항상 컴포넌트의 재활용이 어려워진다는 점을 염두에 둬야 한다.

이러한 상황을 방지하려면 useContext 를 사용하는 컴포넌트를 최대한 작게 하거나 재사용 되지 않을만한 컴포넌트에서 사용해야 한다.

콘텍스트는 상태를 주입해주는 API이다. 상태관리 라이브러리가 되기 위해서 최소한 두 가지 조건을 만족해야 한다.

1. 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어낼 수 있어야 한다.
2. 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

## [3.1.7] useReducer

- useRecuder은 useState의 심화 버전으로 볼 수 있다. useState와 비슷한 형태를 띄지만 좀 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.
- useReducer에서 사용되는 용어
  - 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
  - state : 현재 useReduder가 가지고 있는 값을 의미하며 첫 번째 요소다.
  - dispatcher : state를 업데이트 하는 함수이며 두 번째 요소다.
    여기서 말하는 action은 state를 변경할 수 있는 액션을 의미한다.
  - useState의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.
  - reducer : useReducer의 기본 action을 정의하는 함수이다. 첫 번째 인수로 넘겨줘야 한다.
  - initalState : 두 번째 인수로, useReducer의 초깃값이다.
  - init : 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수이다.

### useReducer의 목적

복잡한 형태의 state를 사전에 정의된 dispatcher로만 수정할 수 있게 만들어 줌으로써 state값에 대한 접근은 컴포넌트에서만 가능하게 하고, 이를 업데이트하는 방법에 대한 상세 정의는 컴포넌트 밖에 둔다음, state의 업데이트를 미리 정의해 둔 dispatcher로만 제한하는 것이다.

state값을 변경하는 시나리오를 제한적으로 두고 이에 대한 변경을 빠르게 확인할 수 있게끔 하는 것이 useReducer의 목적이다.

## [3.1.8] useImperativeHandle

- useImperativeHandle은 실제 개발 과정에서 자주 볼 수 없는 훅으로 널리 사용되지 않는다.
- useImperativeHandle을 사용하면 부모 컴포넌트에서 노출되는 값을 원하는 대로 바꿀 수 있다.

## [3.1.9] useLayoutEffect

- DOM은 계산 됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때 사용

공식 문서에 따르면useLayoutEffect는 다음과 같이 정의하고 있다.

이 함수의 시그니처는 useEffect와 동일하나, 모든 DOM의변경 후에 동기적으로 발생한다.

먼저 함수의 시그니처가 useEffect와 동일하다는 것은 두 훅의 형태나 사용 예제가 동일하다는 것을 의미한다.

동기적으로 발생한다는 것은 리액트가 useLayoutEffect의 실행이 종료될 때 까지 기다린다음에 화면에 그리는 것을 의미한다 →웹 애플리케이션 성능에 문제가 발생할 수 있다.

## [3.1.10] useDebugValue

- 일반적으로 웹 서비스에서 사용하는 훅이 아니다.
- 리액트 애플리케이션을 개발하는 과정에서 사용되며, 디버깅하고 싶은 정보를 훅에다 사용하면 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있다.

## [3.1.11] 훅의 규칙

리액트에서 제공되는 훅은 사용하는 데 몇 가지 규칙이 존재한다. 이러한 규칙을 rules-of-hooks라고 한다.

1. 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.
2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두 가지 경우 뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.
