# **3장 리액트 훅 깊게 살펴보기**
함수 컴포넌트가 상태를 사용하거나 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드를 대체하는 등의 다양한 작업을 하기 위해 `훅(hook)`이라는 것이 추가됐다.
## 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기
훅은 클래스 컴포넌트에서만 가능했던 state, ref 등 리액트의 핵심적인 기능을 함수에서도 가능하게 만들었다. 무엇보다 클래스 컴포넌트보다 간결하게 작성할 수 있다.
### 3.1.1 useState

useState는 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

```javascript
import {useState} from 'react'

const [state, setState] = useState(initialState) //state의 초깃값 넣기
```
아무런 값을 넘겨주지 않으면 초깃값은 undefined다. useState 훅의 반환 값은 배열이다. 배열의 첫 번째 원소로 state 값 자체를 사용할 수 있고, 두 번째 원소인 setState 함수를 사용해 해당 state 값을 변경할 수 있다. 

여기서 함수가 실행이 끝났음에도 함수가 선언된 환경을 기억할 수 있는 방법은 1장에서 소개한 클로저다. 클로저는 어떤 함수(useState) 내부에 선언된 함수(setState)가 함수의 실행이 종료된 이후에도(useState가 호출된 이후에도) 지역변수인 state을 계속 참조할 수 있게 한다.

매번 실행되는 함수 컴포넌트 환경에서 state의 값을 유지하고 사용하기 위해서 리액트는 클로저를 활용하고 있다.

이렇듯 useState는 자바스크립트의 특징 중 하나인 클로저에 의존해 구현돼 있을 것이라는 사실을 짐작해 볼 수 있다. 클로저를 사용함으로써 외부에 해당 값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 쓸 수 있고, 함수 컴포넌트가 매번 실행되더라도 useState에서 이전의 값을 정확하게 꺼내 쓸 수 있게 됐다.

<br>

### `게으른 초기화`

일반적으로 useState에서 기본값을 선언하기 위해 useState() 인수로 원시값을 넣는 경우가 대부분일 것이다. 그러나 이 useState의 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 수도 있다. <span style="background-color:#fff5b1">useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화(lazy initialization)라고 한다.</span>

리액트 공식 문서에서 이러한 게으른 초기화는 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용하라고 돼 있다. 이 게으른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다. <span style="background-color:#fff5b1">만약 이후에 리렌더링이 발생된다면 이 함수의 실행은 무시된다.</span>


```javascript
import { useState } from 'react'

export default function App() {
const [state, setState] = useState(() =>{
    console.log('복잡한 연산...') // App 컴포넌트가 처음 구동될 때만 실행되고, 이후 리렌더링 시에는 실행되지 않는다.
    return 0
})

function handleClick() {
    setState((prev) => prev + 1)
}

return (
<div>
    <h1>(state)</h1>
    <button onClick={handleClick}>+</button>
</div>
)
}
```



<br>
리액트에서는 렌더링이 실행될 때마다 함수 컴포넌트의 함수가 다시 실행된다는 점을 명심하자. 함수 컴포넌트의 useState의 값도 재실행된다. 

물론 우리는 내부에는 클로저가 존재하며, <span style="background-color:#fff5b1">클로저를 통해 값을 가져오며 초깃값은 최초에만 사용된다는 것</span>을 알고 있다.

함수 형태로 인수를 넘겨주게 되면, 초깃값이 없다면 함수를 실행해 무거운 연산을 시도할 것이고, 이미 초깃값이 존재한다면 함수실행을 하지 않고 기존 값을 사용하게 될 것이다.

즉, 게으른 최적화는 localStorage나 sessionStorage에 대한 접근, map, filter, find 같은 배열에 대한 접근, 혹은 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때와 같이 <span style="background-color:#fff5b1">무거운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우에 게으른 초기화를 사용하는 것이 좋다.</span>



<br>

### 3.1.2 useEffect <br>
이는 알려진 것처럼 생명주기 메서드를 대체하기 위해 만들어진 훅이 아니다.<br>

정의를 정확하게 내리자면, useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다. 그리고 이 부수 효과가 '언제' 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는지 살펴보는 것이 중요하다.

지금부터 그것이 무엇을 의미하는지, 또 어떤 식으로 작성하고 주의해야 하는지 살펴보자.


<br>

### `useEffect란?`
첫 번째 인수로는 실행할 부수 효과가 포함된 함수를, 두 번째 인수로는 의존성 배열을 전달한다.

의존성 배열이 변경될 때마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다는 것은 널리 알려진 사실이다.

❓하지만 useEffect는 어떻게 의존성이 배열이 변경된 것을 알고 실행될까?<br>
여기서 <span style="background-color:#fff5b1">한 가지 기억해야 할 사실은 함수 컴포넌트는 매번 함수를 실행해 렌더링을 수행한다는 것</span>이다.

useEffect는 자바스크립트의 proxy나 데이터 바인딩, 옵저버 같은 <span style="background-color:#fff5b1">특별한 기능을 통해 값의 변화를 관찰하는 것이 아니고 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이 의존성의 값이 이전과 다른 게 하나라도 있으면 부수 효과를 실행하는 평범한 함수</span>라 볼 수 있다.

따라서 useEffect는 **state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수**라고 볼 수 있다.


<br>

### `클린업 함수의 목적`
클린업 함수라 불리는 useEffect 내에서 반환되는 함수는 일반적으로 이벤트를 등록하고 지울 때 사용해야 한다고 알려져 있다.

```javascript
import { useState, useEffect } from 'react'

export default function App() {
    const [counter, setCounter] = useState(0)

    function handleClick() {
        setCounter ((prev) => prev + 1)
    }

    useEffect (() => {
        function addMouseEvent() {
            console.log(counter)
    ｝
    window.addEventListener('click', addMouseEvent)
    
    // 클린업 함수
    return () => {
        console.log('클린업 함수 실행!', counter)
        window.removeEventListener('click', addMouseEvent)
    }}, [counter])

return (
    <>
    <h1>{counter}</h1>
    <button onClick={handleClick}>+</button> 
    </> 
    )
}
```

```console
클린업 함수 실행! 0
1
클린업 함수 실행! 1
2
클린업 함수 실행! 2
3
클린업 함수 실행! 2
4
//....
```

1. 처음 컴포넌트가 렌더링 될 때, useEffect가 실행됩니다. 이 때, addMouseEvent 함수가 클릭 이벤트 리스너로 등록됩니다.

2. 그 후 사용자가 버튼을 클릭하면, handleClick 함수가 실행되어 counter의 상태를 1 증가시킵니다. 이로 인해 컴포넌트가 다시 렌더링 되고, useEffect가 다시 실행됩니다.

3. 하지만 useEffect가 다시 실행되기 전에, 클린업 함수 (즉, useEffect의 return 문에 있는 함수)가 먼저 실행됩니다. 이 클린업 함수는 이전에 등록된 addMouseEvent 이벤트 리스너를 제거하고, 그 시점의 counter 값을 콘솔에 출력합니다.

4. 클린업 함수 실행 후, useEffect가 다시 실행되고 addMouseEvent 함수가 다시 클릭 이벤트 리스너로 등록됩니다. 이 때, addMouseEvent는 새로운 counter 값을 바탕으로 선언됩니다.

따라서 클린업 함수는 항상 addMouseEvent가 등록되었던 그 시점의 counter 값을 참조하게 됩니다. 이는 클린업 함수가 선언되는 시점의 counter 값을 "기억"하기 때문입니다. 이를 클로저라고 부르는데, 이는 함수가 선언됐을 때의 환경을 "기억"하는 JavaScript의 특성입니다.

✅ useEffect는 부수 효과(side effects)를 처리하기 위해 사용되며, 주로 API 호출, 이벤트 리스너 등록/해제, 타이머 설정 같은 작업을 수행한다.

✅ useEffect 훅에서 등록한 이벤트 리스너와 클린업 함수의 실행 시점은 다음과 같습니다:

useEffect 내부의 함수는 컴포넌트의 렌더링이 완료된 후에 실행됩니다. 따라서 이 시점에 이벤트 리스너가 등록됩니다.

클린업 함수는 두 가지 상황에서 실행됩니다:

컴포넌트가 언마운트될 때: 이 경우, 컴포넌트가 화면에서 사라지기 직전에 클린업 함수가 호출되어 등록된 이벤트 리스너를 제거합니다.
useEffect의 의존성 배열에 있는 값이 변경될 때: 이 경우, 이전에 등록된 이벤트 리스너를 제거하고 새로운 이벤트 리스너를 등록하기 위해 클린업 함수가 호출됩니다. 이 때의 실행 순서는 클린업 함수가 먼저 실행되고, 그 다음에 useEffect 내부의 함수가 다시 실행됩니다.
따라서 이벤트 리스너가 실행되는 시점과 클린업 함수가 실행되는 시점을 비교하면, 일반적으로 이벤트 리스너가 먼저 실행되고, 그 후에 클린업 함수가 실행됩니다. 하지만 의존성 배열의 값이 변경되어 useEffect가 다시 실행되는 경우에는 클린업 함수가 먼저 실행되고, 그 후에 useEffect 내부의 함수(이벤트 리스너를 등록하는 함수)가 실행됩니다.


❗️ 함수 컴포넌트의 useEffect는 그 콜백이 실행될 때마다 이전의 클린업 함수가 존재한다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행한다. 따라서 이벤트를 추가하기 전에 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가하는 것이다.

이렇게 함으로써 특정 이벤트의 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.

이처럼 클린업 함수는 생명주기 메서드의 언마운트 개념과는 조금 차이가 있는 것을 볼 수 있다. 언마운트는 특정 컴포넌트가 DOM에서 사라진다는 것을 의미하는 클래스 컴포넌트 용어다. 클린업 함수는 언마운트라기보다는 함수 컴포넌트가 리렌더링 됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, <span style="background-color:#fff5b1">말 그대로 이전 상태를 청소해 주는 개념으로 보는 것이 옳다.</span>

<br>

### `의존성 배열`

의존성 배열은 보통 빈 배열을 두거나, 아예 아무런 값도 넘기지 않거나, 혹은 사용자가 직접 원하는 값을 넣어줄 수 있다. 만약 **빈 배열을 둔다면** 리액트가 이 useEffect는 비교할 의존성이 없다고 판단해 **최초 렌더링 직후에 실행된 다음부터는 더 이상 실행되지 않는다.** 이는 보통 컴포넌트가 렌더링됐는지 확인하기 위한 방법으로 사용된다.

만약 아예 아무런 값도 넘기지 않으면, 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 실행된다.

의존성 배열이 아예 없는 useEffect 대신에 함수를 통해 직접 실행시키는 것은 컴포넌트 렌더링 완료된 후에 실행되는 useEffect와 달리 렌더링 도중에 실행이 된다.

<br>

### `useEffect를 사용할 때 주의할 점`

잘못 사용하면 예기치 못한 버그가 발생할 수 있으며, 심한 경우 무한 루프에 빠지기도 한다.

- eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라
> 리액트 코드를 읽다 보면 eslint-disable-line, react-hooks/exhaustive-deps 주석을 사용해 EsLint의 react-hooks/exhaustive-deps 룰에서 발생하는 경고를 무시하는 것을 볼 수 있다. <br>이 룰은 useEffect 인수 내부에서 사용하는 값 중 의존성 배열에 포함돼 있지 않은 값이 있을 때 경고를 발생 시킨다.
```javascript
useEffect(()=> {
    console.log(props)
}, []) //eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps
```

useEffect에 빈 배열을 넘기기 전에는 정말로 useEffect의 부수효과가 컴포넌트의 상태와 별개로 작동해야만 하는지, 혹은 여기서 호출하는 게 최선인지 한 번 더 검토해야 한다. 안그러면 의도치 않은 버그를 발생시킬 수 있다.

- useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라
> useEffect를 사용하는 많은 코드에서 첫 번째 인수로 익명 함수를 넘겨준다. <br>useEffect의 수가 적거나 복잡성이 낮다면 이러한 익명 함수를 사용해도 큰 문제는 없지만, useEffect 코드가 복잡하고 많아질수록 무슨 일을 하는 useEffect 코드인지 파악하기 어려워진다. 이때 기명 함수로 바꾸는 것이 좋다.<br>
적절한 이름을 붙이면 해당 useEffect의 목적을 파악하기 쉬워진다.

- 거대한 useEffect를 만들지 마라
> useEffect는 의존성 배열을 바탕으로 렌더링 시 의존성이 변경될 때마다 부수효과를 실행한다. 이 부수 효과의 크기 커질수록 애플리케이션 실행 성능에 악영향을 미친다.<br>
부득이하게 크게 만들어야 한다면 적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect로 분리하는 것이 좋다. 최대한 useCallback과 useMemo 등으로 사전에 정제한 내용들만 useEffect에 담아두는 것이 좋다.

- 불필요한 외부 함수를 만들지 마라
> useEffect가 실행하는 콜백 또한 불필요하게 존재해서는 안된다.<br>useEffect 내에서 사용할 부수 효과라면 내부에서 만들어서 정의해서 사용하는 편이 훨씬 도움이 된다.<br>

❓왜 useEffect의 콜백 인수로 비동기 함수를 바로 넣을 수 없을까? <br>
> 비동기 함수의 응답 속도에 따라 결과가 이상하게 나타날 수 있다. 극단적인 예제로 이전 state 기반의 응답이 10초가 걸렸고, 이후 바뀐 state 기반의 응답이 1초 뒤에 왔다면 이전 state 기반으로 결과가 나와버리는 불상사가 생길 수 있다. <br> 이러한 문제를 useEffect의 경쟁 상태(race condition)라고 한다.

<span style="background-color:#fff5b1">즉, 비동기 useEffect는 state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고 cleanup 함수의 실행 순서도 보장할 수 없기 때문에 개발자의 편의를 위해</span> useEffect에서 비동기 함수를 인수로 받지 않는다고 볼 수 있다.

<br>

### 3.1.3 useMemo <br>
비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다.

첫 번째 인수로는 어떠한 값을 반환하는 생성 함수를, 두 번째 인수로는 해당 함수가 의존하는 값의 배열을 전달한다. 렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 의존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해둘 것이다.

이러한 메모제이션은 단순히 값뿐만 아니라 컴포넌트도 가능하다. 물론 이때는 React.memo를 쓰는 것이 더 현명하다.

useMemo 등 메모제이션을 활용하면 무거운 연산을 다시 수행하는 것을 막을 수 있다는 장점이 있다.

<br>

### 3.1.4 useCallback <br>
useMemo가 값을 기억했다면, useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. <span style="background-color:#fff5b1">쉽게 말해 useCallback은 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다는 의미다.</span>

<span style="background-color:#fff5b1">값의 메모제이션을 위해 useMemo를 사용했다면, 함수의 메모제이션을 위해 사용하는 것이 useCallback이다.</span>

❗️ useEffect는 컴포넌트가 렌더링된 후에 특정 작업을 수행할 때 사용되고, useCallback은 콜백 함수를 메모이제이션하여 성능을 최적화할 때 사용된다.

기본적으로 useCallback은 useMemo를 사용해서 구현할 수 있다. 하지만 그렇게 구현을 하는 경우 불필요하게 코드가 길어지고 혼동을 야기할 수 있으므로 리액트에서 별도로 제공하는 것으로 추측해 볼 수 있다.

<br>

### 3.1.5 useRef <br>

useRef는 useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다. 그러나 구별되는 큰 차이점 두 가지를 가지고 있다.

- useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
- useRef는 <span style="background-color:#fff5b1">그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.</span>

useRef로 useState를 흉내 내도 렌더링되지 않는다는 것을 알 수 있다.

```javascript
//useRef를 사용한 간단한 코드
function RefComponent() {
const count = useRef (0)
function handleClick f
count.current += 1
}
// 버튼을 아무리 눌러도 변경된 count 값이 렌더링되지 않는다.
return <button onClick={handleClick}>{count.current}</button>
｝
```

렌더링에 영향을 미치지 않는 고정된 값을 관리하기 위해서 사용한다면 useRef를 사용하지 않고 그냥 함수 외부에서 값을 선언해서 관리하는 것도 동일한 기능을 수행할 수도 있지 않을까?

```javascript
let value = 0
function Component() {
function handleClick() {
value += 1
}
}
```

이 방식 대신에 useRef를 사용하면 컴포넌트가 렌더링 될 때만 생성되어 메모리에 불필요한 값을 갖게 하는 악영향을 미치는 것을 해결할 수 있고, 컴포넌트 인스턴스가 여러 개라도 각각 별개의 값을 바라본다.

가장 일반적인 사용 예는 바로 DOM에 접근하고 싶을 때일 것이다.<br>
```javascript
 function RefComponent() {
    const inputRef = useRef

    // 이때는 미처 렌더링이 실행되기 전(반환되기 전)이므로 undefined를 반환한다.
    console.log(inputRef.current) // undefined

    useEffect(()=> {
        console.log(inputRef.current) // <input type="text"></input>
    }, [inputRef])

    return <input ref={inputRef} type="text" />
 }
```

useRef는 최초에 넘겨받은 기본값을 가지고 있다.<br>
한 가지 명심할 것은 useRef의 최초 기본값은 return 문에 정의해 둔 DOM이 아니고 useRef()로 넘겨받은 인수라는 것이다.

<br>

### 3.1.6 useContext <br>
리액트 애플리케이션은 기본적으로 부모 컴포넌트와 자식 컴포넌트로 이뤄진 트리 구조를 갖고 있기 때문에 부모가 가지고 있는 데이터를 자식에서도 사용하고 싶다면 props로 데이터를 넘겨주는 것이 일반적이다.<br>

그러나 전달해야 하는 데이터가 있는 컴포넌트와 전달받아야 하는 컴포넌트의 거리가 멀어질수록 코드는 복잡해진다.

```javascript
<A props={something}>
    <B props={something}>
        <C props={something}>
            <D props={something}/>
       </C>
    </B>
</A>
```

A 컴포넌트에서 제공하는 데이터를 D 컴포넌트에서 사용하려면 props를 하위 컴포넌트로 필요한 위치까지 계속해서 넘겨야 한다. 이러한 기법을 `prop 내려주기(props drilling)`이라고 한다.

prop 내려주기는 해당 데이터를 제공하는 쪽이나 사용하는 쪽 모두에게 불편하다. 해당 값을 사용하지 않는 컴포넌트에서도 단순히 값을 전달하기 위해 props가 열려 있어야 하고, 사용하는 쪽도 이렇게 prop 내려주기가 적용돼 있는지 확인해야 하는 등 매우 번거로운 작업이다.

이러한 prop 내려주기를 극복하기 위해 등장한 개념이 바로 콘텍스트(context)다.
이를 사용하면, 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

<br>

### `Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있게 해주는 useContext 훅`

만약 여러 개의 Provider가 있다면 가장 가까운 Provider의 값을 가져오게 된다.

<br>

### `useContext를 사용할 때 주의할 점`
이를 함수 컴포넌트 내부에서 사용할 때는 항상 컴포넌트 재활용이 어려워진다는 점을 염두에 둬야 한다. useContext가 선언돼 있으면 Provider에 의존성을 가지고 있는 셈이 되므로 아무데서나 재활용하기에는 어려운 컴포넌트가 된다.


useContext로는 주입된 상태를 사용할 수 있을 뿐, 그 자체로는 렌더링 최적화에 아무런 도움이 되지 않는다.

<br>

### 3.1.7 useReducer <br>

useState의 심화 버전으로 볼 수 있다. 비슷한 형태를 띠지만, 좀 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다. useReducer에서 사용되는 용어를 먼저 살펴보자.

- 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
> state : 현재 useReducer가 가지고 있는 값<br>
> dispatcher : state를 업데이트하는 함수
- useState의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.
> reducer : useReducer의 기본 action을 정의하는 함수다.<br>
> initialState : 두 번째 인수로, useReducer의 초깃값을 의미한다.<br>
> init : useState의 인수로 함수를 넘겨줄 때처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수다. <span style="background-color:#fff5b1">필수값이 아니다.</span>


useReducer를 사용해 state를 관리하면 state를 사용하는 로직과 이를 관리하는 비지니스 로직을 분리할 수 있어 state를 관리하기가 한결 쉬워진다.

<br>

### 3.1.8 useImperativeHandle <br>

<br>

### `forwarfRef 살펴보기` <br>

✅ 리액트에서 useRef에서 반환한 객체인 ref는 props로 쓸 수 없다.<br>
➡️ 예약어로 지정된 ref 대신 다른 props로 받는 것이다.

이와 동일하게 작업하는 리액트 API가 `forwardRef`다.

그런데 단순히 props로 구현할 수 있는 것을 왜 만든 것일까?
탄생한 배경은 <span style="background-color:#fff5b1">ref를 전달하는 데 있어서 일관성을 제공하기 위해서다.</span>

완전한 네이밍의 자유가 주어진 props보다는 forwardRef를 사용하면 좀 더 확실하게 ref를 전달할 것임을 예측할 수 있고, 또 사용하는 쪽에서도 확실히 안정적으로 받아서 사용할 수 있다.

<br>

### `useImperativeHandle이란?` <br>
이는 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다. 추가적인 동작을 정의할 수 있다. 이로써 부모는 단순히 HTMLElement뿐만 아니라 자식 컴포넌트에서 새롭게 설정한 객체의 키와 값에 대해서도 접근할 수 있게 된다.

<br>

### 3.1.9 useLayoutEffect <br>

이 함수의 시그니처는 useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다.

여기서 중요한 포인트는 '모든 DOM의 변경 후에 useLayoutEffect의 콜백 함수 실행이 동기적으로 발생'한다는 점이다. 여기서 말하는 DOM 변경이란 렌더링이지, 브라우저에 실제로 해당 변경 사항이 반영되는 시점을 의미하는 것은 아니다.<br>
즉, 실행 순서는 다음과 같다.

>1. 리액트가 DOM을 업데이트
>2. useLayoutEffect를 실행
>3. 브라우저에 변경 사항을 반영
>4. useEffect를 실행

동기적으로 발생한다는 것은 리액트는 useLayoutEffect의 실행이 종료될 때까지 기다린 다음에 화면을 그린다는 것을 의미한다. 즉, 리액트 컴포넌트는 useLayoutEffect가 완료될 때까지 기다리기 때문에 <span style="background-color:#fff5b1">컴포넌트가 잠시 동안 일시중지되는 것과 같은 일이 발생하게 된다.</span>

그러므로 DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때와 같이 **반드시 필요할 때만 사용하는 것이 좋다.**

<br>

### 3.1.10 useDebugValue <br>

이는 일반적으로 프로덕션 웹서비스에서 사용하는 훅이 아니라, 이 훅은 리액트 애플리케이션을 **개발하는 과정**에서 사용된다.

<span style="background-color:#fff5b1">디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에다 사용하면 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있다.</span>

❗️ 이 훅은 오직 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있음에 주의하자. 만약 컴포넌트 레벨에서 실행한다면 작동하지 않을 것이다.

따라서 공통 훅을 제공하는 라이브러리나 대규모 웹 애플리케이션에서 디버깅 관련 정보를 제공하고 싶을 때 유용하게 사용할 수 있다.

<br>

### 3.1.11 훅의 규칙 <br>

훅을 사용할 때 규칙이 있다.

1. 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.
2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두 가지 경우 뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.

흑에 대한 정보 저장은 리액트 어딘가에 있는 index와 같은 키를 기반으로 구현돼 있다.<br>즉, useState나 useEffect는 모두 순서에 아주 큰 영향을 받는다.

리액트 훅은 파이버 객체의 링크드 리스트의 호출 순서에 따라 저장된다.<br>
그 이유는 <span style="background-color:#fff5b1">각 훅이 파이버 객체 내에서 순서에 의존해 state나 effect의 결과에 대한 값을 저장하고 있기 때문이다.</span> 이렇게 고정된 순서에 의존해 훅과 관련된 정보를 저장함으로써 이전 값에 대한 비교와 실행이 가능해진다.

<br>

### 3.1.12 정리 <br>

훅은 함수 컴포넌트의 렌더링에도 많은 영향을 미치기 때문에 성능적으로 뛰어난 리액트 애플리케이션을 작성하려면 훅에 대해 정확히 이해해야 할 것이ㅏㄷ.