# 4.1 서버 사이드 렌더링(SSR)이란?

서버 사이드 렌더링 코드를 작성하는 데는 싱글 페이지 애플리케이션을 만드는 것보다 신경쓸 점이 많음.

## 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

> ### 싱글 페이지 애플리케이션이란?
>
> - 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
> - 페이지 전환을 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 history.pushState와 history.replaceState로 이뤄지기 때문에 페이지를 불러온 이후에는 `서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리`
> - 싱글 페이지 애플리케이션의 HTML 코드를 크롬의 소스 보기로 캡쳐한다면, 사이트 렌더링에 필요한 `<body />` 내부에 아무런 내용이 없다. 이는 사이트 렌더링에 필요한 `<body />` 내부의 내용을 모두 자바스크립트 코드로 삽입한 이후에 렌더링하기 때문이다.
> - 페이지 전환 시에도 새로운 HTML 페이지를 요청하는 게 아니라 자바스크립트에서 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져온 다음, 그 결과를 바탕으로 `<body />` 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환된다.
> - 싱글 페이지 렌더링 방식은 훨씬 더 매끄러운 UI를 보여줄 수 있고, 시용자 경험에서 훌륭한 UI/UX를 제공할 수 있다.

### 스택의 사용 변화

1. PHP, JSP
   - 서버 사이드 렌더링
   - 페이지를 요청하면 서버에서 완성된 HTML을 내려받고, 또 페이지 이동이 있으면 새로운 페이지를 서버에서 내려받는 방식
2. CommonJS, AMD(Asynchronous Module Definition)
   - 이 스택들의 등장으로 자바스크립트 모듈화의 결실, 사용자 기기의 성능 향상과 인터넷 속도의 발전 등으로 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 점차 다양해지기 시작
3. Backbone.js, AngularJS, Knockout.js
   - 자바스크립트 수준에서 MVx 프레임워크를 구현하기 시작
   - 서버에서만 할 수 있는 복작한 작업을 자바스크립트에서 가능했고, 이때부터 자바스크립트의 역할과 규모가 점점 커졌다.
4. React, Vue, Angular
   - 오늘날 많은 웹 애플리케이션이 자바스크립트를 제외하고는 제대로 페이지를 보여줄 수 없을 정도로 자바스크립트의 역할에 크게 의존하고 있으며, 자바스크립트 개발자들은 그러한 변화에 힘입어 웹페이지의 모든 영역-페이지의 렌더링에서부터 사용자의 인터렉션에 이르기까지-을 담당하면서 이를 모두 아우를 수 있는 방식인 싱글 페이지 렌더링이 인기를 얻게 됐다.

---

### SPA가 널리 퍼지게 된 이유

1. 사용자에게 좀 더 멋진 UX를 제공할 수 있어서
2. 프런트엔드 개발자들에게 좀 더 간편한 개발 경험을 제공했고, 더욱 간편하게 웹 애플리케이션을 만들 수 있어서.
   - PHP 시절에는 웹 애플리케이션을 만들기 위해서 자바스크립트 외에도 신경 쓸 것이 많았지만, 싱글 페이지 애플리케이션에서는 단지 브라우저 내부에서 작동하는 자바스크립트만 잘 작성하면 문제 없다.

---

### JAM(javaScript, API, Markup) 스택

대부분의 작업을 자바스크립트에서 수행할 수 있었기 때문에 프런트엔드는 자바스크립트와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해 두고 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유로워질 수 있게 되었음

기존의 웹 개발은 LAMP 스택(Linux, Apache, MySQL, PHP/Python)으로 구성되어 있었는데, 자바스크립트에서는 할 수 있는 일이 제한적이었기 때문에 대부분의 처리를 서버에서 해야만 했다. 그런데 이런 서버 의존적인 문제는 웹애플케이션의 `확장성`에도 걸림돌로 작동했는데, 웹 애플리케이션의 기능이 다양해지거나 사용자가 늘어나면 이와 동시에 서버도 확장해야 했지만 클라우드의 개념이 부족했던 이 당시에는 서버를 확장하는 것은 매우 번거로웠음.

---

### MEAN, MERN

JAM 스택의 인기와 Node.js의 고도화의 힘입어 `MEAN(MongnDB, Express.js, AngularJS, Node.js)`이나 `MERN(MongoDB, Express.js, React, Node.js)` 스택처럼 API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌었음.

> #### 현재의 관심도
>
> LAMP < MEAN < MERN

---

### 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

- 2011년부터 2022년까지 웹사이트에 포함된 평균 자바스크립트 코드의 크기
  - 모바일의 경우 50KB 정도였지만, 현재는 거의 470KB로, 약 9배 정도 증가
- 평균 자바스크립트 리소스 크기
  - 모바일과 데스크톱에서 모두 꾸준히 증가하고 있으며, 2012년 대비 100배 이상 증가
- 스크립트가 페이지당 소비하는 CPU 시간
  - 모바일의 경우 2017년경 중위 값이 0.8초 였지만 현재는 3.4초까지 증가
- 화면의 웹페이지가 표시되기까지 걸리는 시간
  - 모바일 기기의 성능은 날이 갈수록 좋아지고 있지만 모바일에서의 웹페이지 로딩은 여전히 20초 가까이 걸릴정도로 오래 걸림.
- 웹페이지에 첫 번째 인터랙션을 할 수 있을 때까지 걸리는 시간
  - 모바일에서 사용자가 웹페이지에서 어떠한 액션을 취하고 싶다면 약 15초 이상을 대기해야 함.

> - 자바스크립트 파싱을 위해 CPU를 소비하는 시간이 눈에 띄게 증가
> - 그만틈 자바스크립트에서 처리해야 하는 코드의 절대적인 양이 증가
> - 모바일에서 사용자가 상호작용할 수 있을 때까지 대기해야 하는 평균 시간은 12초, 모든 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간은 약 18초로 웹사이트 방문자들은 생각보다 많은 시간을 웹사이트 로딩에 소비해야함

-> 모든 것이 SPA 탓이라는 것은 절대 아니지만, 사용자의 기기와 인터넷 속도 등 웹 전반을 이루는 환경이 크게 개선됐음에도 실제 사용자들이 느끼는 웹 애플리케이션의 로딩 속도는 5년 전이나 지금이나 크게 차이가 없거나 오히려 더 느리다는 것

## 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

최초의 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식

- SPA와 SSR의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두드냐이다.
- SPA는 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당하지만 서버 사이드 방식을 채택하면 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.
- 클라이언트의 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링 가능

---

### SSR 장점

1. `최초 페이지 진입`이 비교적 빠르다.
   - 사용자가 최초 페이지에 진입했을 때 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간(First Contentful Paint)이 더 빨라질 수 있다.
   - 사용자에게 보여줘야 할 화면에 표시할 정보가 외부 API 호출에 많이 의지해야 한다면, SPA에서는 사용자가 해당 페이지에 진입하고, 자바스크립트 리소스를 다운로드하고, HTTP 요청을 수행한 이후에 이 응답을 가지고 화면을 렌더링할 것이다. 이 작업을 서버에서 한다면 더 빠르게 렌더링할 수 있다.
   - 일반적으로 서버에서 HTTP 요청을 수행하는 것이 더 빠르고, 또 HTML을 그리는 작업도 서버에서 해당 HTML을 문자열로 미리 그려서 내려주는 것이 클라이언트에서 기존 HTML에 삽입하는 것보다 더 빠르기 때문이다.
   - 다만 서버가 사용자에게 렌더링을 제공할 수 있을 정도로 충분한 리소스가 확보돼 있다는 일반적인 가정하에 가능. 서버가 사용자를 감당하지 못하고 리소스를 확보하기 어렵다면 오히려 SPA보다 느려질 수 있음.
2. `검색 엔진`과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
   - 검색 엔진 최적화에 유용
   - 검색 엔진이 사이트에서 필요한 정보를 가져가는 과정
     - 검색 엔진 로봇(머신)이 페이지에 진입
     - 페이지가 HTML 정보를 제공해 이 HTML을 다운로드. 단, 다운로드만 하고 자바스크립트 코드는 실행하지 않음
     - 다운로드한 HTML 페이지 부의 오픈 그래프(Open Graph)나 메타(meta) 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색(공유)정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색 엔진에 저장한다.
   - 최초의 렌더링 작업이 서버에서 일어나기 때문에 검색 엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해서 HTML 응답으로 제공할 수 있으므로 검색 엔진 최적화에 대응하기가 매우 용이하다.
3. `누적 레이아웃 이동`이 적다.
   - 누적 레이아웃 이동이란, 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 `부정적인 사용자 경험`
   - SPA에서는 페이지 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, API 요청의 응답 속도가 제각각이며, 이를 적절히 처리해두지 않는다면 이러한 누적 레이아웃 이동 문제가 발생할 수 있음
   - SSR에서는 이러한 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하므로 이러한 문제에서 비교적 자유로움.
4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
   - SSR을 수행하면 사용자의 디바이스의 성능에 의존적인 부담을 서버에 나눌 수 있으므로 사용자의 디바이스 성능으로부터 조금 더 자유로워질 수 있음.
   - 하지만 인터넷 속도가 느리다면 어떤 방법을 쓰든지 느릴 것이고, 사용자 방문이 폭증해 서버에 부담이 가능되면, 그리고 이러한 적절한 처리가 수반되지 않는다면 SSR도 충분히 느릴 수 있음.
5. 보안에 좀 더 안전하다.
   - 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공해 이러한 보안 위협을 피할 수 있음.

---

### SSR 단점

1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
   - 서버 환경에 대한 고려
     - 브라우저 전역 객체 -> window / sessionStorage 가 있고 서버에서 실행된다면 `window is not defined`라는 에러를 마주하게 될 것임. 따라서 서버에서도 실행될 가능성이 있는 코드면 window에 대한 접근을 최소화해야 하고, window 사용이 불가피하다면 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야 함.
     - 해당 라이브러리가 마찬가지로 서버에 대한 고려가 돼 있지 않다면 다른 대안을 찾거나 클라이언트에서만 실행될 수 있도록 처리해야 함.
     - 잠재적인 위험을 가진 코드를 모두 클라이언트에서 실행하는 것 또한 좋은 해결책이 아님. 클라이언트에서만 실행되는 코드가 많아질수록 SSR의 장점을 잃기 때문에!
2. 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
   - SSR은 말 그대로 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요함.
   - 서버를 구축하는 것은 절대 쉬운 일이 아님
     - 사용자의 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적인 가용량을 확보해야 하고, 때로는 예기치 않은 장애 상황에 대응할 수 있도록 복구 전략도 필요함
     - 요청을 분산시키고, 프로세스가 예기치 못하게 다운될 때를 대비해 PM2와 같은 프로세시 메니저의 도움도 필요함
     - 실제로 프로덕션 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 운영해 본 경험이 있다면 쿠버네티스 같은 여러 가지 라이브러리와 도구의 도움을 얻더라도 절대 쉽지 않은 일임을 알 수 있음.
3. 서비스 지연에 따른 문제
   - SPA 에서 느린 작업이 있을 때, SPA에서는 그래도 최초에 어떤 화면이라도 보여준 상태에서 '로딩 중'과 같은 작업이 진행 중임을 알려 줄 수 있음
   - SSR 에서는 특히 최초 페이지에서 렌더링 지연이 된다면, 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기까지는 사용자에게 그 어떤 정보도 제공할 수 없음.
   - 애플리케이션의 규모가 커지고 작업이 복잡해지고, 이에 따라 다양한 요청에 얽혀있어 병목 현상이 심해진다면 SSR이 더 안 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있음.

## 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
