# 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

리액트는 프론트엔드 라이브러리로 브라우저 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만 이와 동시에 리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제공한다.

이러한 API는 당연히 브라우저의 window 환경이 아닌 Node.js와 같은 환경에서만 실행할 수 있고 window 환경에서 실행 시 에러 발생 가능

`react-dom/server.js`를 확인하면 서버 사이드 렌더링을 실행할 때 사용되는 API를 확인할 수 있음

여기에는 react-dom이 서버에서 렌더링하기 위한 다양한 메서드를 제공하고 있고, 2022년 8월 기준으로 server.node.js에 있는 함수를 export하고 있음을 알 수 있다.

## 4.2.1 renderToString

인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수이다.

최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링하는 역할을 하는 함수이다.

```javascript
const result = ReactDOMServer.renderToString(
  React.createElement("div", { id: "root" }, <SampleComponent />)
);
```

결과

```html
<div id="root" data-reactroot="">
  <div>hello</div>
  <ul>
    <li>apple</li>
    <li>banana</li>
    <li>peach</li>
  </ul>
</div>
```

이 함수는 useEffect나 handleClick과 같은 훅이나 이벤트 핸들러는 결과물에 포함하지 않는다. 이는 의도된 것으로 renderToString은 인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는 데 목적이 있는 함수일 뿐이다.

즉, 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링하는 역할까지 해주지는 않는다. 필요한 자바스크립트 코드는 생성된 HTML과는 별도로 제공해 브라우저에 제공해야 한다.

renderToString을 시용하면 서버 사이드의 이점, 클라이언트에서 실행되지 않고 일단 먼저 완성된 HTML을 서버에서 제공할 수 있으므로 초기 렌더링이나 뛰어난 성능을 보일 것이다.

또한 검색 엔진이나 SNS 공유를 위한 메타 정보도 미리 준비한 채로 제공할 수 있으므로 싱글 페이지 애플리케이션 구조보다 더 쉽게 완성할 수 있을 것이다.

### data-reactroot

div#root에 존재하는 속성은 data-reactroot는 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다. 이 속성은 이후에 자바스크립트를 실행하기 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

# 4.2.2 renderToStaticMarkup

renderToString과 매우 유사한 함수로, 두 함수 모두 리액트 컴포넌트를 기준으로 HTML 문자열을 만든다는 점에서 동일하다.

한가지 유의미한 차이점은 앞선 루트 요소에 추가한 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다는 점이다. 그래서 리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면 결과물인 HTML의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있다.

```html
<div id="root">
  <div>hello</div>
  <ul>
    <li>apple</li>
    <li>banana</li>
    <li>peach</li>
  </ul>
</div>
```

renderToStaticMarkup의 결과문은 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML만 반환하기 때문에 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다.

따라서 리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때만 사용되고, 블로그 글이나 상품의 약관 정보와 같이 아무런 브라우저의 액션이 없는 정적인 내용만 필요한 경우에 유용하다.
