# 4.3 Next.js 톺아보기

## 4.3.1 Next.js란?

Vercel이라는 미국 스타트업에서 만든 풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크이다.

리액트 기반 프로젝트에서 서버 사이드 렌더링을 고려하고 있다면 Next.js를 선택하는 것이 현재로써는 가장 합리적인 선택으로 보인다.

## 4.3.2 Next.js 시작하기

### 생성

---

`npx create-next-app@latest --ts`

### package.json

---

package.json에는 프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함되어 있음.

### next.config.js

---

Next.js 프로젝트의 환경 설정을 담당하며, Next.js를 자유자재로 다루려면 반드시 알아야 하는 파일임

```typescript
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  swcMinify: true,
};

module.exports = nextConfig;
```

- `/** @type {import('next').NextConfig} */` : 자바스크립트 파일에 타입스크립트의 타입 도움을 받을 수 있음. 웬만하면 사용.
- `reactStrictMode` : 리액트의 엄격모드와 관련된 옵션, 리액트 애플리케이션 내부에서 잠재적인 문제를 개발자에게 알리기 위한 도구
- `swcMinify` : 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어짐. 코드 최소화 작업을 할 것인지 여부를 설정하는 속성

### pages/\_app.tsx

---

pages 폴더가 경우에 따라서는 src 하단에 존재할 수도 있다. src에 있거나 혹은 프로젝트 루트에 있어도 동일하게 작동함

\_app.tsx와 내부에 있는 default export로 내보낸 함수는 애플리케이션의 전체 페이지의 시작점이다.
페이지의 시작점이라는 특징 때문에 웹 애플리케이션에서 공통으로 설정해야 하는 것들을 여기해서 실행할 수 있다.

- 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
- reset.css 같은 전역 CSS 선언
- 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공 등

### pages/\_document.tsx

---

따로 만들어야 하는 파일임

\_app.tsx가 애플리케이션 페이지 전체를 초기화하는 곳이라면, \_document.tsx는 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳이다.
또한 \_app.tsx는 경우에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링 될 수 있는데, \_document.tsx는 Next.js로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳이며, 반드시 서버에서만 렌더링된다.

### pages/\_error.tsx

---

따로 만들어야 하는 파일임

```typescript
import { NextPageContext } from "next";

function Error({ statusCode }: { statusCode: number }) {
  return (
    <>
      {statusCode ? `서버에서 ${statusCode}` : "클라이언트에서"} 에러가
      발생했습니다.
    </>
  );
}

Error.getInitialProps = ({ res, err }: NextPageContext) => {
  const statusCode = res ? res.statusCode : err ? err.statusCode : "";
  return { statusCode };
};

export default Error;
```

클라리언트에서 발생하는 에러 또는 서버에서 발생하는 500 에러를 처리할 목적으로 만들어졌다. Next.js 프로젝트 전역에서 발생하는 에러를 적절하게 처리하고 싶ㄷ가면 이 페이지를 활용하는 것이 좋다. 단, 개발 모드에서는 이 페이지를 방문할 수 없고, 에러가 발생하면 next.js가 제공하는 개발자 에러 팝업이 나타나게 된다.
이페이지는 프로덕션으로 빌드해서 확인해봐야한다.

### pages/404.tsx

---

404를 정의할 수 있는 파일

따로 만들면 원하는 스타일의 404 페이지를 이곳에서 만들 수 있음.

### pages/500.tsx

---

서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지.

\_error.tsx와 500.tsx가 모두 있으면 500.tsx가 우선적으로 실행된다. 마찬가지로 500이나 error가 없다면 Next.js에서 제공해주는 페이지를 볼 수 있음

### pages/index.tsx

---

이전에 나온 페이지들은 Next.js에서 제공하는 예약어로 관리하는 페이지라면 지금부터는 개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들수 있다.

Next.js는 react-pages처럼 라우팅 구조는 다음과 같이 /pages 디렉토리를 기초로 구성되고 default export로 내보낸 함수가 해당 페이지의 루트 컴포넌트가 된다.

- /pages/index.tsx : 웹사이트의 루트이며, localhost:3000과 같은 루트 주소를 의미함
- /pages/hello.tsx : /pages가 생략외고, 파일명이 주소가 된다. 즉, 여기서는 /hello이며, localhost:3000/hello로 접근 가능
- /pages/hello/world.tsx : localhost:3000/hello/world로 접근 가능. 디렉터리 깊이만큼 주소를 설정할 수 있음

### 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

Next.js는 서버 사이드 렌더링의 장점, 즉 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지를 제공한다는 점과 싱글 페이지 애플리케이션의 장점인 자연스러운 라우팅이라는 두 가지 장점을 모두 살리기 위해 next/link로 이동하는 경우 서버 사이드 렌더링이 아닌 클라이언트에서 필요한 자바스크립트만 불러온 뒤 라우팅하는 클라이언트 라우팅/렌더링 방식으로 작동한다.

따라서 이러한 Next.js의 장점을 살리기 위해 내부 페이지 이동 시 다음과 같은 규칙을 지켜야 한다.

- `<a>` 대신 `<Link>`를 사용
- window.location.push 대신 router.push 사용

### getServerSideProps

```typescript
export const getServerSideProps = () => {
  return {
    props: {},
  };
};
```

getServerSideProps를 지우고 실행하면 어떻게 될까?

```typescript
export default function Hello() {
  console.log(typeof window === "undefined" ? "서버" : "클라이언트");
  return <>hello</>;
}
```

빌드라고 실행해보면 어떠한 방식으로 접근해도 `<a/>`, `<Link/>`에 상관없이 서버에 로그가 남지 않는 것을 확인할 수 있다.

getServerSideProps를 제거하고 실행하면 서버 사이드 렌더링이 필요 없는, 빌드 시점에 미리 만들어도 되는 페이지로 간주해 버린다. 이는 서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 처리하고 typeof window의 처리를 모두 object로 바꾼 다음, 빌드 시점에 미리 트리쉐이킹을 해버리기 때문이다. 이처럼 Next.js는 서버 사이드 렌더링 프레임워크이지만 모든 작업이 서버에서 일어나는 것은 아니라는 점을 명심해야 한다.

### /pages/api/hello.ts

api라고 작성된 디렉토리는 서버의 API를 정의하는 폴더임
/pages/api/hello.ts는 /api/hello로 호출할 수 있으며, 이 주소는 다른 pages 파일과는 다르게 HTML 요청을 하는 게 아니라 단순히 서버 요청을 주고받게 된다.

```typescript
// Next.js API route support: https://nextjs.org/docs/api-routes/introduction
import type { NextApiRequest, NextApiResponse } from "next";

interface Data {
  name: string;
}

export default function handler(
  req: NextApiRequest,
  res: NextApiResponse<Data>
) {
  res.status(200).json({ name: "John Doe" });
}
```

해당 코드는 당연히 서버에서만 실행됨

일반적인 프론트엔드 프로젝트를 만든다면 /api를 작성할 일이 거의 없겠지만, 서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF(backend-for-frontend) 형태로 활용하거나, 완전한 풀스택 애플리케이션을 구축하고 싶을 때, 혹은 CORS(Cross-Origin Resource Sharing) 문제를 우회하기 위해 사용될 수 있다.
