# [1.5] 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해
자바스크립트는 싱글 스레드에서 작동한다. 즉, 기본적으로 자바스크립트는 한 번에 하나의 작업만 동기 방식으로만 처리할 수 있다.

그러나, 이러한 싱글 스레드 자바스크립트에서도 비동기 작업이 이루어지고 있다.

→ 어떻게?

동기(synchronous) : 직렬 방식으로 작업을 처리하는 것

즉, 요청이 시작된 이후 무조건 응답을 받은 후에 다른 작업을 처리할 수 있다.

⇒ 한번에 많은 양 처리 불가능…

비동기(asynchronous) : 병렬 방식으로 작업을 처리하는 것

즉, 요청 시작 후 응답에 상관없이 다음 작업이 이루어진다.

<br />

## 🔂1.5.1싱글 스레드 자바스크립트

---

프로세스 : 프로그램을 구동해 프로그램 상태가 메모리상 실행되는 작업단위.

스레드 : 프로세스보다 더 작은 실행단위.

→ 소프트웨어가 복잡해지며 하나의 프로그램에서 동시에 여러 개의 복잡한 작업을 수행해야했다.

하지만 하나의 프로그램에는 하나의 프로세스만 할당되어 이러한 작업이 어려웠다. 그래서 탄생한 더 작은 단위가 **스레드**이다.

하나의 프로세스 안에 여러개의 스레드를 만들 수 있고, 이 스레드끼리 메로리를 공유할 수 있어 여러 작업을 동시에 수행할 수 있다.

```jsx
console.log(1)

setTimeout(() => {
  console.log(2)
}, 0)

setTimeout(() => {
  console.log(3)
}, 100)

console.log(4)
//1, 4, 2, 3
```

사실, 자바스크립트는 싱글 스레드로 작동하기 때문에 결론적으로 1, 2, 3, 4의 순으로 출력되어야 정상이다.

그러나 그렇지 않다. 어떻게? → “이벤트 루프”

<br />


## ➿1.5.2이벤트 루프란?

---

이벤트 루프란 자바스크립트 런타임 외부에서 자바스크립트의 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치이다.

- V8, Spider Monkey같은 자바스크립트 런타임 엔진에는 자바스크립트를 효과적으로 실행하기 위한 여러 장치들이 마련되어있다.

### 호출 스택과 이벤트 루프

호출 스택은 자바스크립트에서 수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택이다.

```jsx
function bar() {
  console.log('bar')
}

function baz() {
  console.log('baz')
}

function foo() {
  console.log('foo')
  bar()
  baz()
}
foo()
```

호출 스택이 비어있는지 여부를 확인하는 것이 바로 이벤트 루프이다.

이벤트 루프는 단순히 이벤트루프만 단일 스레드 내부에서 호출 스택 내부에 수행할 작업이 있는지 확인하고, 수행할 코드가 있다면 자바스크립트 엔진을 이용해 실행한다.

코드를 실행하는 것, 호출 스택이 비어있는지 확인하는 것

두 작업은 동시에 일어날 수 없으며 한 스레드에서 순차적으로 일어난다.

```jsx
function bar() {
  console.log('bar')
}

function baz() {
  console.log('baz')
}

function foo() {
  console.log('foo')
  setTimeout(bar, 0)
  //setTimeout 타이머 이벤트가 실행되며 태스크 큐로 들어가고
  //그 대신 바로 스택에서 제거된다.
  baz()
}

foo()
//foo, baz, bar
```

태스크 큐란 실행해야 할 태스크의 집합을 의미한다.

즉, 이벤트 루프의 역할은 호출 스택에 실행 중인 코드가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.

호출 스택이 비어있으면 태스크 큐에 대기 중인 작업을 확인하고, 이 작업을 실행 가능한 오래된 것부터 순차적으로 꺼내와 태스크 큐가 빌 때 까지 수행된다. \

그렇다면,

n초 뒤 setTimeout 함수 요청, fetch 기반의 네트워크 요청과 응답… 누가? ⇒

이러한 작업들은 모두 자바스크립트가 동기로 실행되는 메인스레드가 아닌, 테스크 큐가 할당되는 별도의 스레드에서 수행된다.

<br />


## 🎤1.5.3 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐

---

마이크로 태스크 큐 : 이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 갖고있는데, 기존의 태스크 큐와 다른 태스크를 처리한다.

- 우선권

마이크로 태스크 큐 > 태스크 큐

- 대표 작업

마이크로 태스크 큐 : process.nexTick, promises, queuMicroTask, MutationObserver

태스크 큐 : setTimeout, setInterval, setImmediate

```jsx
console.log('a')

setTimeout(() => {
  console.log('b')
}, 0)

Promise.resolve().then(() => {
  console.log('c')
})

window.requestAnimationFrame(() => {
  console.log('d')
})

//a, b, c, d
```

즉, 브라우저 렌더링 작업은 마이크로 태스크 큐와 태스크 큐 사이에서 일어난다. 결론적으로 동기 코드와 마이크로 태스크 모두 렌더링에 영향을 미칠 수 있다.
