# 📚 2장. 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

## 💡 2.1. JSX란?

JSX는 리액트가 등장하면서 페이스북(현 메타)에서 소개한 새로운 구문이지만 반드시 리액트에서만 사용하라는 법은 없다.

JSX는 흔히 개발자들이 알고 있는 XML과 유사한 내장형 구문이며, 리액트에 종속적이지 않은 독립적인 문법으로 보는 것이 옳다.

JSX는 페이스북에서 독자적으로 개발했다는 사실에서 미루어 알 수 있듯이 JSX는 이른바 ECMAScript라고 불리는 <u>자바스크립트 표준의 일부는 아니다.</u>
<br> 따라서 크롬, 웨일과 같은 브라우저에 의해서 실행되거나 표현되도록 만들어진 구문이 아니다.<br>
그래서 별도의 트랜스파일 과정 없이 그대로 실행하면 에러가 발생한다. <br>
반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 자바스크립트 코드로 변환된다.

JSX는 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는 데 초점을 두고 있다.<br>
즉, **JSX 내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해 두고, 이 JSX를 트랜스파일이라는 과정을 거쳐 자바스크립트(ECMAScript)가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이 목표**이다.

<br>

### 📌 2.1.1. JSX의 정의

JSX는 기본적으로 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXString라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있다.

<span style="color:blueviolet">**JSXElement**</span>

JSX를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 요소(Element)와 비슷한 역할을 한다.<br>
JSX가 되기 위해서는 다음과 같은 형태 중 하나여야 한다.

- JSXOpeningElement: 일반적으로 볼 수 있는 요소. JSXOpeningElement로 시작했다면 JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야 올바른 JSX 문법으로 간주된다.
  - 예: <JSXElement JSXAttributes(optional)>
- JSXClosingElement: JSXOpeningElement가 종료됐음을 알리는 요소로, 반드시 JSXOpeningElement와 쌍으로 사용돼야 한다.
  - 예: </JSXElement>
- JSXSelfClosingElement: 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태를 의미한다. `<script />`와 동일한 모습을 띠고 있다. 이는 내부적으로 **자식을 포함할 수 없는** 형태를 의미한다.
  - 예: <JSXElement JSXAttributes(optional) />
- JSXFragment: 아무런 요소가 없는 형태로, JSXSelfClosingElement 형태를 띨 수는 없다. </>는 불가능하다. 단 <></>는 가능하다.
  - 예: <>JSXChildren(oprional)</>

<br>

> ❗️ 요소명은 대문자로 시작해야만 하는가? <br>
> 리액트에서 HTML 구문 이외에 사용자가 컴포넌트를 만들어 사용할 때에는 반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용 가능하다. 이는 JSXElement에 명시돼 있는 표준에는 **없는** 내용이다. 그 이유는 리액트에서 HTML 태그명과 사용자가 만드는 컴포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서다.

<br>

<span style="color: blueviolet">**JSXElementName**</span>

JSXElementName은 JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미한다.<br>

- **JSXIdentifier**: JSX내부에서 사용할 수 있는 식별자로 자바스크립트 식별자 규칙과 동일.
  - `<$></$>`, `<_></_>` 가능
  - 숫자로 시작하거나 `$`, `_` 외의 다른 특수문자로 시작될 경우 사용 <u>불가능</u>
- **JSXNamespaceName**:JSXIdentifier:JSXIdentifier의 조합: 즉, `:` 을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. `:`로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐이고 두 개 이상은 올바른 식별자로 취급되지 않는다.
  - `<foo:bar></foo:bar>` -> 가능
  - `<foo:bar:foo></foo:bar:foo>` -> 불가능
- **JSXMemberExpression**: JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합. 즉, `.` 을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. `.`으로 묶을 때는 여러 개 이어서 하는 것도 *가능*하다. 하지만, JSXNamespaceName과 이어서 사용하는 것을 *불가능*하다.
  - `<foo.bar></foo.bar>` -> 가능
  - `<foo.bar.foo></foo.bar.foo>` -> 가능
  - `<foo:bar.foo></foo:bar.foo>` -> 불가능

<br>

<span style="color: blueviolet">**JSXAttributes**</span>

JSXElement에 부여할 수 있는 속성으로 단순히 속성을 의미하기 때문에 모든 경우에서 필수값이 아니고 존재하지 않아도 에러가 나지 않는다.

- JSXSpreadAttributes: 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다.
  - {...AssignmentExpression}: 이 AssignmentExpression에는 단순히 객체뿐만 아니라 자바스크립트에서 AssignmentExpression으로 취급되는 모든 표현식이 존재할 수 있다. 여기에는 조건문 표현식, 화살표 함수, 할당식 등 다양한 것이 포함돼 있다.
- JSXAttribute: 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현한다. 키는 JSXAttributeName, 값은 JSXAttributeValue라고 불린다.
  - JSXAttributeName: 속성의 키 값. 키로는 앞서 JSXElementName에서 언급한 JSXIdentifier와 JSXNamespaceName이 가능하다. 여기서도 마찬가지로 `:`을 사용해 키를 나타낼 수 있다.
  - JSXAttributeValue: 속성의 키에 할당할 수 있는 값으로, 다음 중 하나를 만족해야 한다.
    - "큰 따옴표로 구성된 문자열": 자바스크립트의 문자열과 동일하다. 안에 아무 내용이 없어도 상관 x
    - '작은 따옴표로 구성된 문자열': 자바스크립트의 문자열과 동일하다. 안에 아무 내용이 없어도 상관 x
    - { AssignmentExpression }: 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미한다. AssignmentExpression이란 자바스크립트에서 값을 할당할 때 쓰는 표현식을 말한다. 즉, 자바스크립트에서 변수에 값을 넣을 수 있는 표현식은 JSX 속성의 값으로도 가능하다.
    - JSXElement: 값으로 다른 JSX요소가 들어갈 수 있다.
    - JSXFragment: 값으로 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX 요소가 들어갈 수 있다. `<></>`

<br>

<span style="color: blueviolet">**JSXChildren**</span>

JSXElement의 자식 값을 나타낸다. JSX는 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있으며, 그 자식을 JSXChildren이라고 한다.

- JSXChild: JSXChildren을 이루는 기본 단위. 단어의 차이에서 알 수 있듯이 JSXChildren은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있다. 0개 이상이므로 JSXChild가 없어도 상관없다.
  - JSXText: `{, <, >, }`을 제외한 모든 문자열. 이는 다른 JSX문법과 혼동을 줄 수 있기 때문이다. 만약 표현하고 싶다면 문자열로 따옴표를 사용해서 나타내주면 된다.
  - JSXElement: 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있다.
  - JSXFragment: 값으로 빈 JSX 요소인 `<></>`가 들어갈 수 있다.
  - { JSXChildExpression(optional) }: 이 JSXChildExpression은 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미한다.

<br>

<span style="color: blueviolet">**JSXString**</span>

앞서 소개한 JSXAttributeValue와 JSXText는 HTML과 JSX 사이에 복사와 붙여넣기를 쉽게 할 수 있도록 설계돼 있다.<br>
HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXString에서도 가능하다.

<br>

### 📌 2.1.2. JSX 예제

생략

<br>

### 📌 2.1.3. JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

우선 자바스크립트에서 JSX가 변환되는 방식을 알기 위해서는 리액트에서 JSX를 변환하는 `@babel/plugin-transform-react-jsx` 플러그인을 알아야 한다.<br>
이 플러그인은 JSX 구문을 자바스크립트가 이해할 수 있는 형태로 변환한다.

다음과 같은 JSX 코드가 있다.

```javascript
const ComponentA = <A required={true}>Hello world</A>;

const ComponentB = <>Hello world</>;

const ComponentC = (
  <div>
    <span>hello world</span>
  </div>
);
```

이를 `@babel/plugin-transform-react-jsx`로 변환한 결과는 다음과 같다.

```javascript
"use strict";

var ComponentA = React.createComponent(
  A,
  {
    required: true,
  },
  "Hello world"
);

var ComponentB = React.createComponent(React.Fragment, null, "Hello world");
var ComponentC = React.createComponent(
  "div",
  null,
  React.createComponent("span", null, "hello world")
);
```

리액트 17, 바벨 7.9.0 이후 버전에서 추가된 자동 런타임(automatic runtime)으로 트랜스파일한 결과는 다음과 같다

```javascript
"use strict";

var _jsxRuntime = require("custo,-jsx-library/jsx-runtime");

var ComponentA = (0, _jsxRuntiome.jsx)(A, {
  required: true,
  children: "Hello world",
});

var ComponentB = (0, _jsxRuntime.jsx)(_jsxRuntime.Fragment, {
  children: "hello world",
});

var ComponentC = (0, _jsxRuntime.jsx)("div", {
  children: (0, _jsxRuntime.jsx)("span", {
    children: "hello world",
  }),
});
```

<br>

### 📌 2.1.4. 정리

JSX문법에는 있지만 실제로 리액트에서 사용되지 않는 문법들이 있다.

- JSXNamespaceName
- JSXMemberExpression

Preact, SolidJS, Nano JSX 등 다양한 라이브러리도 JSX를 채용하고 있으며, 이 라이브러리들은 리액트와는 다르게 JSXNamespaceName, JSXMemberExpression을 목적에 따라 사용할 수도 있으므로 이해하고 있어야 한다.

JSX는 코드 내부에 HTML과 같은 트리 구조를 가진 컴포넌트를 표현할 수 있다는 점에서 각광받고 있지만 HTML, JS 문법과 섞이면서 가독성을 해친다는 의견도 있다. JSX 내부에 자바스크립트 문법이 많아질수록 복잡성이 증대하면서 코드의 가독성도 해칠 것이므로 주의해서 사용해야 한다.

적어도 리액트 내부에서 JSX가 어떻게 변환되는지, 어떤 결과물을 만드는지 알아두면 후에 리액트 애플리케이션을 만드는 데 도움이 될 수 있다.
