## 💡 2.2. 가상 DOM과 리액트 파이버

리액트의 특징으로 가장 많이 언급되는 것 중 하나는 바로 실제 DOM이 아닌 **가상 DOM**을 운영한다는 것이다. <br>
그러나 가상DOM이 왜 만들어졌는지, 실제 DOM과는 어떤 차이가 있는지, 정말로 실제 DOM을 조작하는 것보다 빠른지에 대해서는 잘 모르는 경우가 많다. <br>
이번 장에서는 리액트의 가상 DOM이 무엇인지, 그리고 실제 DOM에 비해 어떤 이점이 있는지 살펴보고 가상 DOM을 다룰 때 주의할 점에 대해 알아보자.

### 📌 2.2.1. DOM과 브라우저 렌더링 과정

가상 DOM에 대해 다루기에 앞서 DOM에 대해 알아보자.

> ❗️**DOM(=Document Object Model)이란 무엇일까?** <br>
> DOM은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

> ❗️**브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정** <br>
>
> 1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
> 2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(=DOM)를 만든다.
> 3. 2번 과정에서 CSS파일을 만나면 해당 CSS파일도 다운로드한다.
> 4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(=CSSOM)를 만든다.
> 5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는게 아니라 **사용자 눈에 보이는 노드만 방문**한다. 즉, `display: none` 과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문하지 않는다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서다.
> 6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
>
> - **🖍️ 레이아웃과 페인팅**
>   - 레이아웃(layout, reflow) : 각 노드가 브라우저 화면에 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 위치와 크기를 계산하는 과정. 이 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다.
>   - 페인팅(painting) : 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정.

<br>

### 📌 2.2.2. 가상 DOM의 탄생 배경

위에서 살펴본 것처럼 브라우저가 웹페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다. 또한, 요즘 대다수의 앱은 렌더링된 이후 정보를 보여주는 데 그치지 않고 사용자의 인터렉션을 통해 다양한 정보를 노출한다.

따라서 렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 인터렉션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 한다!

가상DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다. <br>
이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 더 거치게 된다면 실제로 여러 번 발생했을 때 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다.

<br>

### 📌 2.2.3. 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

그렇다면 이러한 가상 DOM을 만드는 과정을 리액트는 어떻게 처리하고 있을까?

이러한 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 바로 리액트 파이버(React Fiber)다.

<span style="color: blueviolet">**리액트 파이버란?**</span>

리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 <u>평범한 자바스크립트 객체다.</u> <br> 파이버는 파이버 재조정자(fiber reconciler)가 관리하는데, 이는 앞서 이야기한 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.

> ❗️ **재조정(reconciliation)이란?**<br>
> 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)이라고 이해하면 된다!

리액트 파이버의 목표는 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것이다. <br> 이를 위해 파이버는 다음과 같은 일을 할 수 있다.

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음 우선순위를 매긴다.
- 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.

중요한 것은 이러한 모든 과정이 **비동기로 일어난다는 것이다.**

과거 리액트의 조정 알고리즘은 스택 알고리즘으로 이루어져 하나의 스택에 렌더링에 필요한 작업들이 쌓이면 이 스택이 빌 때까지 동기적으로 작업이 이루어졌다. <br>
하지만 자바스크립트의 특징인 싱글 스레드라는 점으로 인해 이 동기 작업은 _중단될 수 없고_, 이는 곧 리액트의 비효율성으로 이어지게 되었다.

이러한 기존 렌더링 스택의 비효율성을 타파하기 위해 스택 조정자 대신 파이버라는 개념이 탄생하게 되었다.

> 파이버는 어떻게 구현돼 있을까?
>
> - 파이버는 하나의 작업 단위로 구성돼 있다.
> - 리액트는 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 `finishWork()`라는 작업으로 마무리한다.
> - 그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 낸다.
> - 이러한 단계는 렌더 단계/커밋 단계 이렇게 두 단계로 나뉠 수 있다.
>   - **렌더 단계**: 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 **파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업**이 일어난다.
>   - **커밋 단계**: 앞서 언급한 것처럼 **DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업으로 commitWork()가 실행**되는데, 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

파이버는 리액트 요소와 유사하다고 느낄 수 있지만 한 가지 중요한 차이점은 리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 **새롭게 생성**되지만 파이버는 가급적이면 **재사용된다**는 사실이다.

파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 이후에는 가급적이면 재사용된다!

> ❗️ 리액트 파이버를 구현하는 주요 속성 <br>
>
> - `tag` : 파이버는 하나의 element하나에 하나가 생성되는 1:1 관계를 가지고 있다. 여기서 1:1로 매칭된 정보를 가지고 있는 것이 바로 tag. 1:1로 연결되는 것은 리액트의 컴포넌트일 수도, HTML의 DOM 노드일 수도, 혹은 다른 어떤 것일 수도 있다.
> - `startNode` : 이 속성에서는 파이버 자체에 대한 참조(reference) 정보를 가지고 있으며, 이 참조를 바탕으로 리액트는 파이버와 관련된 상태에 접근한다.
> - `child`, `sibling`, `return` : 파이버 간의 관계 개념을 나타내는 속성이다. 리액트 컴포넌트 트리가 형성되는 것과 동일하게 파이버도 트리 형식을 갖게 되는데, 이 트리 형식을 구성하는 데 필요한 정보가 이 속성 내부에 정의된다. 한 가지 리액트 컴포넌트 트리와 다른 점은 children이 없다는 것, **즉 하나의 child만 존재**한다는 점이다.
>   - 파이버의 자식은 **항상 첫 번째 자식의 참조**로 구성된다.

```javascript
<ul>
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
</ul>
```

위와 같은 예시가 있을 때 `<ul>`의 자식은 첫 번째 `<li/>` 파이버가 된다. <br>
나머지 두 개의 `</li>` 파이버는 형제, 즉 sibling으로 구성된다.<br>
마지막으로 return은 부모 파이버를 의미하며, 여기에서 모든 `<li/>` 파이버는 `<ul/>`파이버를 return으로 갖게 될 것이다.

> - `index` : 여러 형제들(sibling) 사이에서 자신의 위치가 몇 번째인지 숫자로 표현한다.
> - `pendingProps` : 아직 작업을 미처 처리하지 못한 props
> - `memoizedProps` : `pendingProps`를 기준으로 렌더링이 완료된 이후에 `pendingProps`를 `memoizedProps`로 저장해 관리한다.
> - `updateQueue` : 상태 업데이트, 콜백 함수. DOM업데이트 등 필요한 작업을 담아두는 큐.
> - `memoizedState` : 함수 컴포넌트 훅 목록이 저장된다. 여기에는 단순히 useState뿐만 아니라 모든 훅 리스트가 저장된다.
> - `alternate` : 리액트 파이버 트리와 이어질 개념으로 리액트의 트리는 두 개인데 이 alternate는 반대편 트리 파이버를 가리킨다.

이렇게 생성된 파이버는
**state가 변경되거나
생명주기 메서드가 실행되거나
DOM의 변경이 필요한 시점에 실행된다.**

그리고 중요한 것은 리액트가 파이버를 처리할 때마다 이러한 작업을 **직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링하기도 한다**는 것이다.<br>
즉, 이러한 작업들은 <u>**작은 단위로 나눠서 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 한 빠르게 처리하거나, 낮은 작업을 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리**</u>된다.

<br>

<span style="color: blueviolet">**리액트 파이버 트리**</span>

파이버 트리는 리액트 내부에서 두 개가 존재한다.

1. 현재 모습을 담은 파이버 트리
2. 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리

리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInProgress트리를 현재 트리로 바꿔버린다.(=더블 버퍼링)

리액트에서는 다 그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해(불완전한 트리를 보여주지 않기 위해) 더블 버퍼링 기법을 쓴다. 이러한 더블 버퍼링을 위해 트리가 두 개 존재하며, 이 더블 버퍼링은 **커밋 단계**에서 수행된다.

- 즉, 먼저 현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작된다.
- 여기서 만약 업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress트리를 빌드하기 시작한다.
- 이 wordInProgress 트리를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 이 트리를 사용한다.
- 그리고 이 workInProgress 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 current가 이 workInProgress로 변경된다.

<br>

<span style="color: blueviolet">**파이버의 작업 순서**</span>

파이버와 파이버 트리에 대해 알아봤으니 이제 파이버 트리와 파이버가 어떤 식으로 작동하는지 흐름은 다음과 같다.

1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다.
2. 1번에서 작업이 끝난다면 그다음 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2, 3번이 모두 끝났다면 return 으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

<br>

> ❗️ 생성된 트리에서 **setState 등으로 업데이트가 발생하면 어떻게 될까?**<br>
> 이미 리액트에서 만든 current 트리가 존재하고, setState로 인한 업데이트 요청을 받아 workInProgress트리를 다시 빌드하기 시작한다. 이 빌드 과정은 앞서 트리를 만드는 과정과 동일하다. <br>
> 최초 렌더링 시에는 모든 파이버를 새롭게 만들어야 했지만 이제는 파이버가 이미 존재하므로 되도록 새로 생성하지 않고 **기존 파이버에서 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리**한다.

과거에는 동기식으로 처리했다는 작업이 바로 이 작업이다. <br>
그러나 현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면 현재 업데이트 작업을 일시 중단하거나 새롭게 만들거나 폐기할 수도 있다.<br>
또한 작업 단위를 나누어 우선순위를 할당하는 것 또한 가능하다.

<br>

### 📌 2.2.4. 파이버와 가상 DOM

앞서 언급했듯이 리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버이며, 이 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이루어진다. <br>

이러한 비동기 작업과 달리, 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야 하고, 또 처리하는 작업이 많아 화면에 불완전하게 표시될 수 있는 가능성이 높으므로 이러한 작업을 **가상에서, 즉 메모리상에서 먼저 수행해서 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용**하는 것이다.

<br>

### 📌 2.2.5. 정리

가상 DOM과 파이버는 단순히 브라우저에 DOM을 변경하는 작업보다 빠르다는 이유로만 만들어진 것은 아니다.

만약 이러한 도움 없이 개발자가 직접 DOM을 수동으로 하나하나 변경해야 한다면 어떠한 값이 변경됐고 이와 관련된 것들이 무엇이었는지 파악하기가 매우 어려울 것이다.

리액트 내부의 파이버와 재조정자가 내부적인 알고리즘을 통해 관리해 줌으로써 대규모 웹 애플리케이션을 효율적으로 유지보수하고 관리할 수 있게 된 것이다.
