## 💡 2.3. 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

### 📌 2.3.1. 클래스 컴포넌트

기본적으로 클래스 컴포넌트를 만들기 위해서는 클래스를 선언하고 extends로 만들고 싶은 컴포넌트를 extends해야한다. <br> extends 구문에 넣을 수 있는 클래스는 다음과 같다.

- React.Component
- React.PureComponent

이 둘의 차잊ㅁ은 클래스 컴포넌트인 shouldComponentUpdate를 다루는 데 있다.

클래스 컴포넌트를 만들 때 주로 쓰이는 props, state, 메서드는 다음과 같이 정의한다.

```javascript
import React from 'react'

// props 타입을 선언
interface SampleProps {
    required?: boolean
    text: string
}

// state 타입을 선언
interface SampleState {
    count: number
    isLimited?: boolean
}

// Component에 제네릭으로 props, state를 순서대로 넣어준다
class SampleComponent extends React.Component<SampleProps, SampleState>{
    // constrctor에서 props를 넘겨주고, state의 기본값을 설정한다.
    private constructor(props: SampleProps){
        super(props)
        this.state = {
            count: 0,
            isLimited: false,
        }
    }

    // render내부에서 쓰일 함수를 선언
    private handleClick = () => {
        const newValue = this.state.count + 1
        this.setState({count: newValuem isLimited: newValue >= 10})
    }

    // render에서 이 컴포넌트가 렌더링할 내용을 정의한다.
    public render(){
        // props와 state 값을 this, 즉 해당 클래스에서 꺼낸다
        const {
            props: {required, text},
            state: {count, isLimited},
        } = this

        return(
            <h2>
                Sample Component
                <div>{required ? '필수' : '필수아님'}</div>
                <div>문자: {text} </div>
                <div>count: {count}</div>
                <button onClick={this.handleClick} disabled={isLimited}>
                    증가
                </button>
            </h2>
        )
    }
}
```

- `constructor()` : 컴포넌트 내부에 이 생성자 함수가 있다면 컴포넌트가 **초기화되는** 시점에 호출된다. 여기서는 컴포넌트의 state를 초기화할 수 있다. 그리고 여기에 선언돼 있는 `super()`는 컴포넌트를 만들면서 상속받은 상위 컴포넌트, 즉 React.Component의 생성자 함수를 먼저 호출해 필요한 상위 컴포넌트에 접근할 수 있게 도와준다.
- `props` : 함수에 인수를 넣는 것과 비슷하게, 컴포넌트에 특정 속성을 전달하는 용도로 쓰인다.
- `state` : 클래스 컴포넌트 내부에서 관리하는 값을 의미한다. 이 값은 항상 객체여야만 한다. 이 값에 변화가 있을 때마다 리렌더링이 발생한다.
- 메서드 : 렌더링 함수 내부에서 사용되는 함수이며, 보통 DOM에서 발생하는 이벤트와 함께 사용된다.
  - **constructor에서 this 바인드를 하는 방법** : 일반적인 함수로 메서드를 만든다면 this가 undefined로 나오는 현상을 겪게 될 것이다. 이러한 현상이 발생하는 이유는 생성자가 아닌 일반 함수로 호출하게 되면 this에 전역 객체가 바인딩되기 때문이다. 따라서 생성된 함수에 bind를 활용해 강제로 this를 바인딩해야 한다.
  - **화살표 함수를 쓰는 방법** : 앞선 예제처럼 실행 시점이 아닌 작성 시점에 this가 상위 스코프로 결정되는 화살표 함수를 사용한다면 굳이 바인딩하지 않더라도 사용할 수 있다.
  - **렌더링 함수 내부에서 함수를 새롭게 만들어 전달하는 방법** : 다음과 같이 메서드 내부에서 새롭게 함수를 만들어서 전달하는 방법이다. <br> `<button onClick={() => this.handleClick()}>증가</button>` <br> 그러나 이 방법을 사용하게 되면 매번 렌더링이 일어날 때마다 새로운 함수를 생성해 할당하게 되므로 최적화를 수행하기가 매우 어려워지기 때문에 이 방법은 지양하는 것이 좋다.

<br>

<span style="color: blueviolet">**클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드**</span>

클래스 컴포넌트를 사용하게 되면 가장 자주 언급되는 것이 바로 생명주기다.<br> 생명주기가 실행되는 시점은 크게 3가지로 나눌 수 있다.

- 마운트(mount): 컴포넌트가 마우팅(생성)되는 시점
- 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
- 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

<br>

<span style="color: yellowgreen">render()</span>

render() 또한 생명주기 메서드 중 하나로 리액트 클래스 컴포넌트의 유일한 필수 값으로 항상 쓰인다.

한 가지 주의할 것은 이 render() 함수는 **항상 순수해야 하며 부수 효과가 없어야 한다**는 것이다. <br> 이 말인즉슨, 같은 입력값(props 또는 state)이 들어가면 항상 같은 결과물을 반환해야 한다는 뜻이다. <br> 따라서 render() **내부**에서 **state를 직접 업데이트하는 this.setState를 호출해서는 <u>안된다.</u>**<br>
state를 변경하는 일은 클래스 컴포넌트의 메서드나 다른 생명주기 메서드 내부에서 발생해야 한다.

그러므로 render() 함수는 항상 최대한 간결하고 깔끔하게 작성하는 것이 좋다. 그래야 부수 효과를 만들지 않고, 또 컴포넌트, 나아가 애플리케이션을 유지보수 가능하게끔 도와준다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">componentDidMount()</span>

componentDidMount()는 컴포넌트 **업데이트가 일어난 이후 바로 실행**된다.<br>
일반적으로 state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 쓰인다. 여기서도 this.setState를 사용할 수 있다. 그러나 적절한 조건문으로 감싸지 않는다면 this.setState가 계속해서 호출되는 일이 발생할 수 있다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">componentWillUnmount</span>

이 생명주기 메서드는 컴포넌트가 **언마운트되거나 더이상 사용되지 않기 직전에 호출**된다. <br>
메모리 누수나 불필요한 작동을 막기 위한 클린업 함수를 호출하기 위한 최적의 위치다. <br> 이 메서드 내에서는 this.setState를 호출할 수 없다.

```javascript
componentWillUnmount(){
    window.removeEventListener('resize', this.resizeListener)
    clearInterval(this.intervalId)
}
```

위 예제와 같이 이벤트를 지우거나 API호출을 취소하거나, setInterval, setTimeout으로 생성된 타이머를 지우는 등의 작업을 하는 데 유용하다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">shouldComponentUpdate()</span>

state나 props의 변경으로 리액트 컴포넌트가 **다시 리렌더링되는 것을 막고 싶다**면 이 생명주기 메서드를 사용하면 된다. <br>
기본적으로 this.setState가 호출되면 컴포넌트는 리렌더링을 일으킨다. <br> 그러나 이 생명주기 메서드를 활용하면 컴포넌트에 영향을 받지 않는 변화에 대해 정의할 수 있다.

일반적으로 state의 변화에 따라 컴포넌트가 리렌더링되는 것은 자연스러운 일이므로 이 메서드를 사용하는 것은 특정한 성능 최적화 상황에서만 고려해야 한다.

```javascript
shouldComponentUpdate(nextProps: Props, nextState: State){
    // true인 경우, 즉 props의 title이 같지 않거나 state의 input이 같지 않은 경우
    // 컴포넌트를 업데이트한다. 이외의 경우에는 업데이트하지 않는다.
    return this.props.title !== nextProps.title || this.state.input !== nextState.input
}
```

앞서 클래스 컴포넌트에는 두 가지 유형, 즉 Component와 PureComponent가 있다고 얘기했다. <br>
이 둘의 차이점이 바로 이 생명주기를 다루는 데 있다.

Component의 경우 state가 업데이트되는 대로 렌더링이 일어나지만 PureComponent는 **state 값에 대해 얕은 비교를 수행해 결과가 다를 때만 렌더링을 수행**한다.

> ❗️ 그렇다면 모든 컴포넌트를 PureComponent로 선언하는게 좋을까? <br>
> 그건 아니다. PureComponent는 먼저 얕은 비교만 수행하기 때문에 state가 객체와 같이 복잡한 구조의 데이터 변경은 감지하지 못하기 때문에 제대로 작동하지 않는다. <br>
> 따라서 PureComponent는 적재적소에 활용하는 것이 애플리케이션 성능에 도움이 된다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">static getDerivedStateFromProps()</span>

가장 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나로, 이전에 존재했으나 이제는 사라진 componentWillReceiveProps를 대체할 수 있는 메서드다.<br>
이 메서드는 render()를 호출하기 직전에 호출된다.
<br> 한 가지 특이한 점은 `static`으로 선언되어 있어 `this`에 접근할 수 없다는 것이다. <br>
여기서 반환하는 객체는 해당 객체의 내용이 모두 state로 들어가게 된다.<br>
이에 반해 null을 반환하면 _아무런 일도 일어나지 않는다._<br>

한 가지 주의해야 할 점은 이 메서드도 마찬가지로 **모든 render() 실행 시에 호출**된다는 점이다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">getSnapShotBeforeUpdate()</span>

역시 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나로, componentWillUpdate()를 대체할 수 있는 메서드다. <br>
이는 **DOM이 업데이트되기 직전에 호출**된다.<br>
여기서 반환되는 값은 componentDidUpdate로 전달된다.<br>
DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기를 조절하거나 스크롤 위치를 조정하는 등의 작업을 처리하는 데 유용하다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">getDerivedStateFromError()</span>

이 메서드와 뒤에 소개할 componentDidCatch메서드는 정상적인 생명 주기에서 실행되는 메서드가 아니라 **에러 상황**에서 실행되는 메서드다.<br> 또한 이 두 메서드와 앞서 소개한 getSnapShotBeforeUpdate는 아직 리액트 훅으로 구현돼 있지 않기 때문에 이 세 가지 메서드가 필요한 경우가 있다면 반드시 클래스 컴포넌트를 사용해야 한다.

getDerivedStateFromError는 **<u>자식</u> 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 에러 메서드다**.<br>
이 에러 메서드를 활용하면 적절한 에러 처리 로직을 구현할 수 있다.

```javascript
static getDerivedStateFromError(error: Error){
    // 하위 컴포넌트에서 발생한 에러를 인수로 받음

    // state반환
    return{
        hasError: true,
        errorMessage: error.toString(),
    }
}
```

getDerivedStateFromError는 static메서드로 하위 컴포넌트에서 발생한 에러인 error를 인수로 받는다. <br>

그리고 이 메서드는 반드시 **state값을 반환**한다.
<br>그 이유는 getDerivedStateFromError의 실행 시점 때문이다.<br>
이 메서드는 하위 컴포넌트에서 에러가 발생했을 경우 어떻게 자식 리액트 컴포넌트를 렌더링할지 결정하는 용도로 제공되는 메서드이기 때문에 반드시 미리 정의해 둔 state값을 반환해야 한다.

또한, 렌더링 과정에서 호출되는 메서드이기 때문에 부수 효과를 발생시켜서는 안 된다. <br>
여기서 말하는 부수 효과란 에러에 따른 상태 state를 반환하는 것 외의 모든 작업을 의미한다.<br>
예를 들어 `console.log(error)`와 같은 작업이 이에 해당한다.<br>
만약 이러한 작업이 하고 싶다면 뒤이어 소개할 componentDidCatch를 사용하면 된다.

<br>

<span style="color: yellowgreen">componentDidCatch</span>

componentDidCatch는 **자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행**되며, getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 **이후**에 실행된다.

componentDidCatch는 두 개의 인수를 받는데, 첫 번째는 getDerivedStateFromError와 동일한 `error`, 그리고 정확히 어떤 컴포넌트가 에러를 발생시켰는지 정보를 가지고 있는 `info`다.

```javascript
componentDidCatch(error: Error, info: ErrorInfo){
    console.log(error)
    console.log(info)
}
```

componentDidCatch는 앞서 getDerivedStateFromError()에서 하지 못했던 부수 효과를 수행할 수 있다. <br>
이는 render단계에서 샐행되는 getDerivedStateFromError와 다르게 **componentDidCatch는 커밋 단계**에 실행되기 때문이다.

즉 componentDidCatch는 리액트에서 에러 발생 시 이 메서드에서 제공되는 에러 정보를 바탕으로 로깅하는 등의 용도로 사용할 수 있다.

> ❗️ ErrorBoundary 메서드 사용
> 일반적으로 ErrorBoundary는 애플리케이션 루트에서 사용되지만 ErrorBoundary의 경계 외부에 있는 에러는 잡을 수 없다. <br>
> 이를 반대로 이야기하면 ErrorBoundary를 여러 개 선언해서 컴포넌트별로 에러 처리를 다르게 적용할 수 있다.<br>
> 이렇게 하면 에러가 발생한 컴포넌트 트리 영역만 별도로 처리해서 애플리케이션 전체에 에러가 전파되어 표시되는 것을 방지할 수 있다.

```javascript
funciton App(){
    return(
        <ErrorBoundary name="parent">
            // Child에서 발생한 에러는 여기서 잡힘
            <ErrorBoundary name="child">
                <Child />
            </ErrorBoundary>
        </ErrorBoundary>
    )
}
```

<br>

<span style="color: blueviolet">**클래스 컴포넌트의 한계**</span>

클래스 컴포넌트를 살펴본 결과 여기서 제공하는 메서드만으로도 완성도 있는 리액트 애플리케이션을 만드는 데는 충분해 보인다. <br>
그런데 어떠한 문제점 때문에 리액트는 함수 컴포넌트에 훅을 도입한 새로운 패러다임을 만든 것일까?

- **데이터의 흐름을 추적하기 어렵다** : 서로 다른 여러 메서드에서 state의 업데이트가 일어날 수 있으며, 또 코드를 작성하는 데에 있어 메서드의 순서가 강제돼 있는 것이 아니기 때문에 사람이 읽기가 어렵고 state가 어떤 식의 흐름으로 변경돼서 렌더링이 일어나는지 혹은 일어나지 않는지 판단하기 어렵다.
- **애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다** : 컴포넌트 간에 중복되는 로직이 있고, 이를 재사용하고 싶다고 했을 때, 우리가 사용할 수 있는 것은 컴포넌트를 또 다른 고차 컴포넌트로 감싸거나 props를 넘겨주는 방식이 있다. <br> 그러나 모두 심각한 단점이 있다. 공통 로직이 많아질수록 이를 감싸는 고차 컴포넌트 내지는 props가 많아지는 wrapper지옥에 빠져들 위험성이 커진다는 점이다.<br> extends Pure Component와 같이 컴포넌트를 상속해서 중복 코드를 관리할 수도 있지만, 이 역시 상속되고 있는 클래스의 흐름을 쫓아야 하기 때문에 복잡도가 증가하고 코드의 흐름을 쫓기가 쉽지 않다.
- **기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다** : 컴포넌트 내부에 로직이 많아질수록, 또 내부에서 처리하는 데이터 흐름이 복잡해져 생명주기 메서드 사용이 잦아지는 경우 컴포넌트의 크기가 기하급수적으로 커지는 문제가 발생한다.
- **클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다** : 프로토타입 기반의 언어인 자바스크립트의 특징으로 인해 클래스는 비교적 뒤에 나온 개념이라 클래스보다는 함수에 더 익숙하다.
- **코드 크기를 최적화하기 어렵다** : 클래스 컴포넌트는 최종 결과물인 번들 크기를 줄이는 데도 어려움을 겪는다.<br> 실제로 코드를 실행해보면 메서드의 이름이 최소화되지 않고, 사용하지 않는 메서드도 트리쉐이킹 되지 않고 번들에 그대로 포함되는 것을 확인할 수 있다.
  - 트리쉐이킹: 사용되지 않는(죽은) 코드를 번들링 시 자동으로 제거하는 것
- **핫 리로딩을 하는 데 상대적으로 불리하다** : 핫 리로딩(hot reloading)이란 코드에 변경 사항이 발생했을 때 앱을 다시 시작하지 않고서도 해당 변경된 코드만 업데이트해 변경 사항을 빠르게 적용하는 기법을 말한다. <br> **함수 컴포넌트는 핫 리로딩이 일어난 뒤에도 변경된 상태값이 유지**되지만 **클래스 컴포넌트는 핫 리로딩이 일어나면 바로 다시 기본값으로 돌아가게 된다.**
  - 클래스 컴포넌트는 최초 렌더링 시에 instance를 생성하고 그 내부에서 state값을 관리하는데, 이 instance 내부에 있는 render를 수정하게 되면 이를 반영할 수 있는 방법은 오직 instance를 새로 만드는 것이다.
  - 그리고 새롭게 만들어진 instance에서 값은 당연히 초기화될 수밖에 없다.
  - 이에 반해, 함수 컴포넌트는 **state를 함수가 아니라 클로저에서 저장**해 두므로 함수가 다시 실행돼도 해당 state를 잃지 않고 다시 보여줄 수 있게 된다.

<br>

### 📌 2.3.2. 함수 컴포넌트

함수 컴포넌트는 리액트 16.8 버전 이전에는 단순히 무상태 컴포넌트를 구현하기 위한 하나의 수단에 불과했다. <br> 하지만 16.8에서 함수 컴포넌트에서 사용 가능한 훅이 등장하면서 리액트 개발자들에게 각광받고 있다.

```typescript
import {useState} from 'react'

type SampleProps = {
    required?: boolean
    text: string
}

export function SampleComponent({required, text}: SampleProps){
    const [count, setCount] = useState<number>(0)
    const [isLimited, setIsLimited] = useState<boolean>(false)

    function handleClick(){
        const newValue = count + 1
        setCount(newValue)
        setIsLimited(newValue >= 10)
    }

    return (
        // 렌더링 코드 작성
    )
}
```

위의 코드를 보면 확실히 여러모로 간결해진 것을 알 수 있다. <br>
render 내부에서 필요한 함수를 선언할 때 this 바인딩을 조심할 필요도 없으며, state는 객체가 아닌 각각의 원시값으로 관리되어 훨씬 사용하기가 편하다.<br>
렌더링하는 코드인 return 에서도 굳이 this를 사용하지 않더라고 props와 state에 접근할 수 있다.

<br>

### 📌 2.3.3. 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

<span style="color: blueviolet">**생명주기 메서드의 부재**</span>

가장 눈에 띄는 차이점은 클래스 컴포넌트에는 생명주기 메서드가 존재하지만 함수 컴포넌트에는 존재하지 않는다는 것이다.

그 이유는 함수 컴포넌트는 props를 받아 단순히 리액트 요소만 반환하는 함수인 반면, 클래스 컴포넌트는 render 메서드가 있는 React.Component를 상속받아 구현하는 자바스크립트 클래스이기 때문이다.

즉, 생명주기 메서드는 React.Component에서 오는 것이기 때문에 클래스 컴포넌트가 아닌 이상 생명주기 메서드를 더는 사용할 수 없다는 것이다.

반면, 함수 컴포넌트는 useEffect 훅을 사용해 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount를 _<u>비슷하게</u>_ 구현할 수 있다.

<br>

<span style="color: blueviolet">**함수 컴포넌트와 렌더링된 값**</span>

함수 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스 컴포넌트는 그렇지 못한다는 사실이 있다.

클래스 컴포넌트의 경우 **props의 값을 항상 this로부터 가져온다.**<br>
클래스 컴포넌트의 props는 외부에서 변경되지 않는 이상 불변 값이지만 this가 가리키는 객체, 즉 컴포넌트의 인스턴스의 멤버는 변경 가능한 값이다. 따라서 render메서드를 비롯한 리액트의 생명주기 메서드가 변경된 값을 읽을 수 있게 된다.

따라서 부모 컴포넌트가 props를 변경해 컴포넌트가 다시 렌더링됐다는 것은 this.props의 값이 변경된 것이다.

반면, 함수 컴포넌트는 **props를 인수**로 받는다. 그리고 this와 다르게 props는 인수로 받기 때문에 컴포넌트는 그 **값을 변경할 수 없고** 해당 값을 그대로 사용하게 된다. (state도 마찬가지)

따라서 함수 컴포넌트는 렌더링이 일어날 때마다 그 순간의 값인 props와 state를 기준으로 렌더링된다.

**props와 state가 변경된다면, 다시 한 번 그 값을 기준으로 함수가 호출**된다고 볼 수 있다.<br>
반면, 클래스 컴포넌트는 **시간의 흐름에 따라 변화하는 this를 기준**으로 렌더링이 일어난다.

<br>

> 💡 클래스 컴포넌트 공부해야 할까? <br>
> 리액트의 오랜 역사 동안 많은 코드들이 클래스 컴포넌트로 작성됐으며 이러한 흐름을 알기 위해서는 어느 정도의 클래스 컴포넌트에 대한 지식도 필요하다. <br> 특히, 앞에서 봤듯이 자식 컴포넌트에서 발생한 에러에 대한 처리는 현재 클래스 컴포넌트로만 가능하므로 에러 처리를 위해서라도 클래스 컴포넌트에 대한 지식은 어느 정도 필요하다!
