# **4장 서버 사이드 렌더링**

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?
서버 사이드 렌더링 코드를 작성하는 데는 싱글 페이지 애플리케이션을 만드는 것보다 신경 쓸 점이 훨씬 많다. 왜 서버 사이드 렌더링이 필요한지 배우지 못한다면 이러한 일련의 작업이 자칫 귀찮게만 느껴질 수 있다.

왜 서버 사이드 렌더링을 알아둬야 하는지 먼저 살펴보자.

### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

서버 사이드 렌더링과 애플리케이션과 반대되는 개념인 싱글 페이지 애플리케이션에 대해 먼저 살펴보자.

<br>

### `싱글 페이지 애플리케이션이란?`

싱글 페이지 애플리케이션(Single Page Application: SPA)이란 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식을 의미한다.

<span style="background-color:#fff5b1">최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리하므로</span> 싱글 페이지 애플리케이션이라고 한다.

즉, 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부터는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다.

이러한 작동 방식은 **최초에 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있지만** 한 번 로딩된 이후에는 **서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에** 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공한다는 장점이 있다.

<br>

### `전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션의 작동 비교`

***전통적인 방식의 애플리케이션***
> 페이지 전환이 발생할 때마다 새롭게 페이지를 요청하고, HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다. 이 과정은 페이지를 처음부터 새로 그려야 해서 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게 된다.

***싱글 페이지 애플리케이션***
> 이러한 페이지 전환을 모두 자바스크립트로 한다면 최초에 한 번 모든 리소스를 다운로드하고 나면 이후 페이지 전환할 때 추가로 리소스를 다운로드하는 시간이 필요 없어진다. 
> <br><br>그리고 경우에 따라 페이지 전체를 새로 렌더링하는 것이 아니라 페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리게 도므로 훨신 더 매끄러운 UI를 보여줄 수 있게 된다.

<br>

### `싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장`

싱글 페이지 애플리케이션, 즉 클라이언트 사이드 라우팅이 널리 퍼지게 된 것은 단순히 사용자에게 멋진 UX를 제공하는 것이 가능해져서만은 아닌, 프런트엔드 개발자들에게 좀 더 간편한 개발 경험을 제공하고 더욱 간편하게 웹 애플리케이션을 만들 수 있다는 장점이 있다. 

왜냐하면 여기서는 단지 브라우저 내부에서 작동하는 자바스크립트만 잘 작성하면 되기 때문이다.

이러한 싱글 페이지 애플리케이션의 유행으로 인해 새롭게 생겨난 용어가 `JAM 스택`이다.<br>대부분의 작업을 자바스크립트에서 수행할 수 있었기 때문에 프런트엔드는 <span style="background-color:#fff5b1">자바스크립트와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해두고</span> 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유로워질 수 있게 된다.

이러한 JAM 스택의 인기와 Node.js의 고도화에 힘입어 아예 API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작했다.


### `새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구`

웹페이지를 불러오는 데 필요한 부담을 일정 부분 사용자에게 전가하더라도 사용자의 기기나 인터넷 환경이 더 빠르게 발전할 것이기 때문에 괜찮을 것이라는 기대감이 팽배했다. 그러한 기대에 부응하기라도 하듯 웹 애플리케이션에서 제공하는 자바스크립트 리소스의 크기와 수가 모두 증가하기 시작했다.

하지만 실제 사용자들이 느끼는 웹 애플리케이션의 로딩 속도는 5년 전이나 지금이나 크게 차이가 없거나 오히려 더 느리다는 것이다.

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

`싱글 페이지 애플리케이션`이 자바스크립트를 활용해 하나의 페이지에서만 렌더링을 수행한다면, `서버 사이드 렌더링`은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.

즉, 싱글 페이지 애플리케이션과 서버에서 페지를 빌드하는 서버 사이드 렌더링의 차이는 <span style="background-color:#fff5b1">웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두느냐다.</span> 싱글 페이지 애플리케이션은 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당하지만 서버 사이드 방식을 채택하면 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.

클라이언트의 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.


<br>

### `서버 사이드 렌더링의 장점`

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다
> 화면 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 HTML의 크기가 커진다면 상대적으로 서버 사이드 렌더링이 더 빠를 수 있다.<br><br>
> 물론 이것은 서버가 사용자에게 렌더링을 제공할 수 있을 정도의 충분한 리소스가 확보돼 있는 일반적인 가정하에 비교한 것이다. 서버가 사용자를 감당하지 못하고, 리소스를 확보하기 어렵다면 오히려 싱글 페이지 애플리케이션보다 느려질 수도 있다.

- 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다

- 누적 레이아웃 이동이 적다
> 누적 레이아웃 이동이란 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험을 말한다.
<br><br>
즉, 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경되어 불편을 초래하는 것을 말한다.
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
- 보안에 좀 더 안전하다.

<br>

### `단점`
- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다
- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다
- 서비스 지연에 따른 문제

<br>

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
<br>

### `서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.`
잘못된 웹페이지 설계는 오히려 성능을 해칠 뿐만 아니라 눈에 띄는 성능 개선도 얻지 못하고 서버와 클라이언트 두 군데로 관리 포인트만 늘어나기만 하는 역효과를 낳을 수도 있다.

웹페이지의 설계와 목적, 그리고 우선순위에 따라 싱글 페이지 애플리케이션이 더 효율적일 수도 있다. 서버 사이드 렌더링은 성능에 있어 만병통치약이 아님을 알아야 한다.

✅ LAMP 스택 -> 과거에는 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 제한적이었기 때문에 대부분의 처리를 서버에서 해야만 했다.
<br>

### `싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션`

1. 가장 뛰어난 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다.

2. 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다.

<br>

### `현대의 서버 사이드 렌더링`

현대의 서버 사이드 렌더링은 지금까지 LAMP 스택에서 표현했던 서버 사이드 렌더링 방식과는 조금 다르다. 

먼저 기존 LAMP 스택은 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링해 초기 페이지 진입이 빠르다는 장점이 있지만 이후에 라우팅이 발생할 때도 마찬가지로 서버에 의존해야 하기 때문에 싱글 페이지 렌더링 방식에 비해 라우팅이 느리다는 단점이 있다.

그래서 요즘의 서버 사이드 렌더링은 이 두 가지 장점을 모두 취한 방식으로 작동한다.

먼저, 최초 웹사이트 진입 시에는 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성되 HTML을 제공받고, <span style="background-color:#fff5b1">이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 싱글 페이지 애플리케이션처럼 작동한다.</span>