# **4장 서버 사이드 렌더링**

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기
기본적으로 리액트는 프런트엔드 라이브러리로 **브라우저 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법**을 제공하지만 이와 동시에 **리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API**도 제공한다.

### 4.2.1 renderToString

**인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수**다.

***서버 사이드 렌더링을 구현하는 데 가장 기초적인 API***로, 최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링한다고 언급했는데 바로 그 역할을 하는 함수가 renderToString이다.

한 가지 눈여겨볼 것은 useEffect와 같은 훅과 handleClick과 같은 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는다. 이것은 의도된 것으로, renderToString은 인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는 데 목적이 있는 함수일 뿐이다.

즉, <span style="background-color:#fff5b1">클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링하는 역할까지 해주지는 않는다.</span> 필요한 자바스크립트 코드는 여기에서 생성된 HTML과는 별도로 제공해 브라우저에 제공돼야 한다.

여기서 한 가지 중요한 사실은 리액트의 서버 사이드 렌더링은 단순히 '최초 HTML 페이지를 빠르게 그려주는 데'에 목적이 있다는 것이다.

마지막으로 주목할 것은 div#root에 존재하는 속성인 data-reactroot다. 이 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다. 이 속성은 이후에 자바스크립트를 실행하기 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

### 4.2.2 renderToStaticMarkUp

이는 renderToString과 매우 유사한 함수다. 두 함수 **모두 리액트 컴포넌트를 기준으로 HTML 문자열을 만들지만**, 한 가지 유의미한 차이점은 <span style="background-color:#fff5b1">앞서 루트 요소에 추가한 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다는 점이다.</span>

이처럼 리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면 결과물인 HTML의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있다는 장점이 있다.

renderToString을 renderToStaticMarkup만 바꿔서 실행한 결과, 리액트와 관련된 코드인 data-reactroot가 사라진 완전히 순수한 HTML 문자열이 반환된다는 것을 확인할 수 있다.

이 함수를 실행한 결과로 렌더링을 수행하면 클라이언트에서는 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다.

그 이유는 renderToStaticMarkup의 결과물은 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수한 HTML만 반환하기 때문이다. 결과적으로 hydrate를 수행해도 브라우저에서, 클라이언트에서 완전히 새롭게 렌더링하게 된다.

***즉, renderToStaticMarkup은 리액트의 이벤트 리스너가 필요없는 완전히 순수한 HTML을 만들때만 사용된다.***

### 4.2.3 renderToNodeStream

renderToNodeStream은 renderToString과 결과물이 완전히 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.

먼저 첫 번째 차이점으로 앞에서 살펴본 두 API인 renderToString과 renderToStaticMarkup은 브라우저에서도 실행할 수는 있지만 <span style="background-color:#fff5b1">renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능하다는 점이다.</span>

두 번째 차이점은 <span style="background-color:#fff5b1">결과물의 타입이다.</span> renderToString은 이름에서도 알 수 있듯 결과물이 string인 문자열이지만, renderToNodeStream의 결과물은 Node.js의 ReadableStream이다. 이는 utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로, Node.js나 Deno, Bun 같은 서버환경에서만 사용할 수 있다.

궁극적으로 브라우저가 원하는 결과물, 즉 string을 얻기 위해서는 추가적인 처리가 필요하다.

그렇다면 이것이 왜 필요할까?

renderToString을 사용하면 크기가 큰 문자열을 한 번에 메모리에 올려두고 응답을 수행해야 해서 거대한 HTML 파일이 완성될 때까지 기다려야 하고 Node.js가 실행되는 서버에 큰 부담이 될 수 있다. 대신 <span style="background-color:#fff5b1">스트림을 활용하면 이러한 큰 크기의 데이터를 청크(chunk, 작은 단위) 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다는 장점이 있다.</span>

이것을 사용하면 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다. 대부분의 널리 알려진 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 renderToString 대신 renderToNodeStream을 채택하고 있다.


### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

renderToString에 renderToStaticMarkup이 있다면 renderToNodeStream에는 renderToStaticNodeStream이 있다. renderToNodeStream과 제공하는 결과물은 동일하나, renderToStaticMarkup과 마찬가지로 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다.

마찬가지로 hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드다.

### 4.2.5 hydrate

앞서 살펴본 renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다. 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙여 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.

브라우저에서만 사용되는 메서드인 render와의 차이점은 hydratedms 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다는 것이다.