# **4장 서버 사이드 렌더링**

## 4.3 Next.js

이번에는 리액트 서버 사이드 렌더링을 기반으로 작성된 프레임워크를 살펴보자.
### 4.3.1 Next.js란?

풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크다.
### 4.3.2 Next.js 시작하기

<br>

### `package.json`
npm 프로젝트를 살펴볼 때는 package.json을 먼저 봐야 한다. package.json에는 프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함돼 있으므로 프로젝트의 대략적인 모습을 확인하는 데 유용하다.

<br>

### `next.config.js`

```javascript
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
reactStrictMode: true, swcMinify: true,
}

module.exports = nextConfig
```

**@type으로 시작하는 주석**은 next의 NextConfig를 기준으로 타입의 도움을 받을 수 있는 반면, 없다면 일일이 타이핑해야 한다. 그러니 특별한 이유가 없다면 사용하자

- reactStrictMode : 리액트의 엄격 모드와 관련된 옵션으로, 리액트 애플리케이션 내부에서 잠재적인 문제를 개발자에게 알리기 위한 도구다. 특별한 이유가 없다면 켜두는 것이 도움이 된다.

- swcMinify : Vercel에서는 SWC라 불리는 또 다른 오픈소스를 만들었는데, 이 도구는 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어졌다. 바벨의 대안이라고 볼 수 있다. 이러한 SWC를 기반으로 코드 최소화 작업을 할 것인지 여부를 설정하는 속성이다. <span style="background-color:#fff5b1">SWC가 바벨에 비해 더 빠른 속도를 보여주기 때문에 특별한 이유가 없다면 SWC를 쓰는 것을 권장한다.</span>

<br>

### `pages/_app.tsx`
pages 폴더가 경우에 따라서는 src 하단에 존재할 수도 있다. src에 있거나 혹은 프로젝트 루트에 있어도 동일하게 작동한다.

_app.tsx, 그리고 내부에 있는 default export로 내보낸 함수는 애플리케이션의 전체 페이지의 시작점이다. 페이지의 시작점이라는 특징 때문에 웹 애플리케이션에서 공통으로 설정해야 하는 것들을 여기에서 실행할 수 있다. _app.tsx에서 할 수 있는 내용은 다음과 같다.

- 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
- reset.css 같은 전역 CSS 선언
- 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공 등

❗️ 최초에는 서버 사이드 렌더링을, 이후에는 클라이언트에서 _app.tsx의 렌더링이 실행된다는 것을 짐작할 수 있다.

<br>

### `pages/_document.tsx`

create-next-app으로 생성했다면 해당 페이지가 존재하지 않는데, 이는 _document.tsx가 없어도 실행에 지장이 없는 파일임을 의미한다.

_app.tsx와의 차이점을 요약하자면 다음과 같다. 
***_app.tsx***는 Next.js를 초기화하는 파일로, Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳이며, 경우에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링될 수 있다. 

***_document.tsx***는 Next.js로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳이며, 반드시 서버에서만 렌더링된다.

<br>

### `pages/_error.tsx`

이 페이지 역시 create-next-app이 기본으로 생성해 주는 파일은 아니며, 없더라도 실행하는 데 지장이 없다.

이 에러 페이지는 위와 같이 클라이언트에서 발생하는 에러 또는 서버에서 발생하는 500 에러를 처리할 목적으로 만들어졌다. Next.js 프로젝트 전역에서 발생하는 에러를 적절하게 처리하고 싶다면 이 페이지를 활용하면 된다.

<br>

### `pages/404.tsx`

404 페이지를 정의할 수 있는 정의할 수 있는 파일이다. 만들지 않으면 Next.js에서 제공하는 기본 404 페이지를 볼 수 있고, 원하는 스타일의 404 페이지를 이곳에서 만들 수 있다.

<br>

### `pages/500.tsx`

서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지다. _error.tsx와 500.tsx가 모두 있다면 500.tsx가 우선적으로 실행된다. 마찬가지로 500이나 error 페이지가 없다면 기본적으로 Next.js에서 제공하는 페이지를 볼 수 있으며, 별도로 생성해 에러 페이지를 정의할 수 있다.

<br>

### `pages/index.tsx`

지금부터는 개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지다.

<br>

### `pages/api/hello.ts`

/pages 하단에 api라고 작성된 디렉터리가 보이는데 이는 이름에서 예상할 수 있는 것처럼 서버의 API를 정의하는 폴더다.

❗️Next.js는 서버 사이드 렌더링을 수행하지만 동시에 싱글 페이지 애플리케이션과 같이 클라이언트 라우팅 또한 수행한다.

### 4.3.3 Data Fetching

Next.js에서는 서버 사이드 렌더링 지원을 위한 몇 가지 데이터 불러오기 전략이 있는데, 이를 Next.js에서는 <span style="background-color:#fff5b1">Data Fetching</span>이라고 한다. 

이 함수는 pages/의 폴더에 있는 라우팅이 되는 파일에서만 사용할 수 있으며, 예약어로 지정되어 반드시 함수명으로 export를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야 한다.

이를 활용하면 서버에서 미리 필요한 페이지를 만들어서 제공하거나 해당 페이지에 요청이 있을 때마다 서버에서 데이터를 조회해서 미리 페이지를 제공할 수 있다.

<br>

### `getStaticPaths와 getStaticProps`
이 두 함수는 어떠한 페이지를 CMS(Contents Management System)나 블로그, 게시판과 같이 <span style="background-color:#fff5b1">사용자와 관계없이 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때</span> 사용되는 함수다. 

이 둘은 반드시 함께 있어야 사용할 수 있다.
<br>

### `getServerSideProps`
앞선 두 함수가 정적인 페이지 제공을 위해 사용된다면, getServerSideProps는 서버에서 실행되는 함수이며 해당 함수가 있다면 <span style="background-color:#fff5b1">무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다. </span>

이 함수는 응답값에 따라 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도, 혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있다. 이 함수가 있다면 Next.js는 꼭 서버에서 실행해야 하는 페이지로 분류해 빌드 시에도 서버용 자바스크립트 파일을 별도로 만든다.

즉, Next.js의 서버 사이드 렌더링은 getServerSideProps의 실행과 함께 이뤄지며, 이 정보를 기반으로 페이지를 렌더링하는 과정이 바로 서버 사이드 렌더링을 나타내는 것임을 알 수 있다.

항상 getServerSideProps는 서버에서 실행되는 함수라는 사실을 기억해 두고 코드를 작성해야 한다. 또한 컴포넌트 내 DOM에 추가하는 이벤트 핸들러 함수와 useEffect와 같이 몇 가지 경우를 제외하고는 서버에서 실행될 수 있다는 사실 또한 기억해야 한다.

<br>

### `getInitialProps`
getStaticProps나 getServerSideProps가 나오기 전에 사용할 수 있었던 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단이었다. 이 함수는 굉장히 제한적인 예시에서만 사용된다.

### 4.3.4 스타일 적용하기

Next.js에서는 다양한 방식의 스타일을 대부분 지원한다. Next.js에서는 어떻게 스타일을 입힐 수 있는지 살펴보자.

<br>

### `전역 스타일`

CSS Reset이라 불리는, 이른바 브라우저에 기본으로 제공되고 있는 스타일을 초기화하는 등 <span style="background-color:#fff5b1">애플리케이션 전체에 공통으로 적용하고 싶은 스타일이 있다면</span> _app.tsx를 활용하면 된다. _app.tsx에 필요한 스타일을 직접 import로 불러오면 애플리케이션 전체에 영향을 미칠 수 있다.

```javascript
import type { AppProps } from 'next/app'
// 적용하고 싶은 글로벌 스타일
import '../styles.css'
// 혹은 node_modules에서 바로 꺼내올 수도 있다.
import 'normalize.css/normalize.css'
export default function MyApp({ Component, pageProps }: AppProps) {
return <Component {...pageProps} />
}
```

<br>

### `컴포넌트 레벨 CSS`
Next.js에서는 컴포넌트 레벨의 CSS를 추가할 수 있다. <span style="background-color:#fff5b1">[name].module.css</span>와 같은 명명 규칙만 준수하면 되며, 이 컴포넌트 레벨 CSS는 다른 컴포넌트의 클래스명과 겹쳐서 스타일에 충돌이 일어나지 않도록 ***고유한 클래스명***을 제공한다. 페이지와 다르게 <span style="background-color:#fff5b1">컴포넌트 레벨 CSS는 어느 파일에서건 추가할 수 있다.</span>

```css
.alert {
color: red; font-size: 16px;
}
```


그리고 이 button.module.css를 컴포넌트에서 다음과 같이 사용할 수 있다.<br>

**Button.tsx**
```javascript
import styles from './Button.module.css'
export function Button {
return (
<button type="button" className={styles.alert}>
</button>
)}
```

<br>

### `SCSS와 SASS`
css를 사용했을 때와 마찬가지로 동일한 방식으로 사용할 수 있다. 명령어로 설치하면 별도의 설정 없이 바로 동일하게 스타일을 사용할 수 있다.

scss에서 제공하는 variable을 컴포넌트에서 사용하고 싶다면 export 문법을 사용하면 된다.

<br>

### `CSS-in-JS`
최근에는 자바스크립트 내부에 스타일시트를 삽입하는 CSS-in-JS 방식의 스타일링이 각광받고 있다. 

styled-components의 스타일을 Next.js에 추가하려면 다음과 같은 코드가 필요하다. <span style="background-color:#fff5b1">_document.tsx가 없다면 해당 파일을 만든 후 다음과 같이 추가해야한다.</span>


### 4.3.5 _app.tsx 응용하기
<span style="background-color:#fff5b1">Next.js로 만든 모든 서비스가 진입하는 최초 진입점이다.</span>

이러한 특성을 활용하면 사용자가 처음 서비스에 접근했을 때 하고 싶은 무언가를 여기에서 처리할 수 있다.


### 4.3.6 next.config.js 살펴보기
<span style="background-color:#fff5b1">Next.js 실행에 필요한 설정을 추가할 수 있는 파일이다.</span> Next.js 실행과 사용자화에 필요한 다양한 설정을 추가할 수 있으므로 어떠한 설정이 가능한지 직접 소스코드를 통해 확인해 보는 것이 좋다.