# [4장]서버 사이드 렌더링

## 🫣[4.1] 서버 사이드 렌더링이란?

### [4.1.1] 싱글 페이지 어플플리케이션 세상

- **서버 사이드 렌더링과 반대되는 개념**

싱글 페이지 어플리케이션(Single Page Application : SPA)이란 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크릡트에 의존하는 방식을 말한다. 

최초 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 후엔 페이지를 전환하기 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 histroy.pushState와 history.replaceState로 이뤄지기 때문에 페이지를 불러온 후에는 서버 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리한다. 

싱글 페이지 어플리케이션의 HTML코드를 크롬의 소스보기로 보면, <body />내부에 아무런 내용이 없다. 

⇒사이트 렌더링에 필요한 <body />내용을 모두 자바스크립트 코드로 삽입한 후에 렌더링하기 때문이다. 

페이지 전환 시에도 새로운 HTML페이지를 요청하는 것이 아니라 자바스크립트에서 다음페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져온 다음 <body /> 내부에 추가, 수정, 삭제 하는 방식으로 페이지가 전환된다. 

즉, 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부턴 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이루어진다. 

⇒ 최초 로딩 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있지만,

한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 훌륭한  UX/UI를 제공한다는 장점이 있다. 

- **전통적인 방식 VS 싱글 페이지 어플리케이션**
- 과거 서버 사이드에서 작동하던 전통적인 방식의 어플리케이션
페이지 전환이 발생  → 새롭게 페이지 요청, HTML 페이지를 다운로드해 파싱…
⇒ 페이지를 처음부터 새로 그려야 해서 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게된다. 
ex. 네이버 스포츠
- 싱글 페이지 어플리케이션
페이지 전환을 모두 자바스크립트로 한다면 최초 한번 모든 리소스를 다운하고 이후 전환 시 추가 리소스 다운 시간이 필요가 없다. 
ex. Gmail

- **싱글 페이지 렌더링 유행과 JAM스택 등장**

자바스크립트가 서서히 다양한 작업을 수행하기 되며 자바스크립트를 모듈화하는 방안이 점차 논의되기 시작했다. 

⇒ CommonJS와 AMD(Asynchronous Moydule Definition)
⇒ 2010년, Backbone.js, Angular.js, Knockout.js 등장, 자바스크립트에서 MVx 프레임워크 구현

⇒ React, Vue, Angular

웹 개발은 LAMP(Linux, Apache, MySQL, PHP/Python)스택으로 구성되어 있었다. 

과거엔 자바스크립트에서 할 일이 제한적이었기 때문에 대부분의 일을 서버에서 처리해야했다. 

그러나 서버 의존성 문제는 어플리케이션의 확장성에서도 걸림돌로 작용했다. 

이러한 프레임워크의 등장으로 등장한 것이 JAM스택이다. 

JAM(Javascript, API, Markup)스택으로 대부분의 작업은 자바스크립트에서 할 수 있었기 때문에 자바스크립트와 마크업을 미리 빌드해두고 정적으로 사용자에게 제공하여 서버 확장성 문제에서 자유로울 수 있게된다.

이후, MEAN(MongoDB, Express.js, Angu;arJS, Node.js), MERN(MongoDB, Express.js, React, Node.js).과 같은 API서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌었다. 

⇒ 근데 막상 웹사이트 로딩에 대한 속도는 생각보다 많이 소비해야 한다.

### [4.1.2] 서버 사이드 렌더링이란?

싱글 페이지 어플리케이션이 자바스크립트를 활용해 하나의 페이지에서만 렌더링을 수행한다면, 
서버 사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다. 

웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 문제의식을 싱글 페이지 어플리케이션의 태생적인 한계에서 찾고, 이를 개선하고자 서버에서 렌더링해 제공하는 기존 방식의 웹 개발이 다시 떠오르고 있다. 

싱글 페이지 어플리케이션과 서버에서 페이지를 빌드하는 서버 사이드 렌더링의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두느냐다. 

싱글 페이지 어플리케이션은 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당한다.

서버 사이드 방식은 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.

클라이언트 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만, 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다. 

최초 페이지 렌더링을 서버에서 수행하는 것은 싱글 페이지 어플리케이션 대비 몇 가지 장점이 있다. 

👍 **서버 사이드 렌더링의 장점**

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
- 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
- 보안에 좀 더 안전하다.

👎 **서버 사이드 렌더링의 단점**

- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
- 서비스 지연에 따른 문제

### [4.1.3] SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- **서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.**

클라이언트에서 발생하는 모든 무거운 작업을 서버에서 미루고, 작업이 모두 서버에서 이뤄진다고 해서 모든 성능 문제가 해결되는 것은 아니다. 

잘못된 웹 페이지 설계는 눈에 띄는 성능 개선도 얻지 못하고 서버와 클라이언트 두 군데로 관리 포인트만 늘어나기만 하는 역효과를 낳을 수 있다..

웹페이지에서 사용자에게 제공하고 싶은 내용이 무엇인지, 어떤 우선 순위에 따라 페이지의 내용을 보여줄지 잘 설계하는 것이 중요하다. 

웹 페이지의 설계와 목적, 우선순위에 따라 싱글 페이지 어플리케이션이 더 효율적일 수도 있다. 

<aside>
💡 **싱글 페이지 어플리케이션과 (LAMP)서버 사이드 렌더링 어플리케이션
1.** 가장 뛰어난 싱글페이지 어플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 애플리케이션보다낫다. 
2. 평균적인 싱글페이지 어플리케이션은 평균적인 멀티 어플리케이션보다 느리다.

</aside>

- 페인트 홀딩 : 같은 출처(origin)에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
- back forward cache :  브라우저 앞으로 가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
- Shared Element Transitions : 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법

⇒ 이러한 기법은 모두 싱글 페이지 어플리케이션에서 구현 가능 한것이지만 완벽하게 구현하려면 자바스크립트 뿐만 아니라 CSS등의 도움을 받아야 하고, 상당한 노력이 필요하다. 

그러나 평균적인 노력으로 평균적인 사용자 경험을 제공하려면 별도의 최적화 과정을 거쳐야 하는 싱글 페이지 어플리케이션 보다 서버에서 렌더링되는 멀티 페이지 어플리케이션이 더 나은 경험을 제공할 수 있다. 

- **현대의 서버 사이드 렌더링**

현대의 서버 사이드 렌더링은 지금까지 LAMP스택에서 표현했던 서버 사이드 렌더링과 다르다. 

먼저 기존 스택은 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링해 초기 페이지 진입이 빠르다는 장점이 있지만 이후에 라우팅이 발생할 때도 서버에 의존해야 해서 싱글 페이지 렌더링 방식에 비해 라우팅이 느리다는 단점이 있다. 

그래서 요즘의 서버 사이드 렌더링은 이 두 가지 장점을 모두 취하는 방식으로 작동한다. 먼저, 

최초 웹사이트 진입 시 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 후에 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 싱글 페이지 어플리케이션 처럼 작동한다. 

ex. Next.js, Remix… 

이러한 라우팅과 렌더링을 모두 이해해야 두 가지 장점을 완벽하게 취하는 제대로 된 웹 서비스를 구축할 수 있다. 