## 🫣[4.1] 서버 사이드 렌더링이란?

## 🚀[4.2] 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

기본적으로 리액트는 프론트엔드 라이브러리로 브라우저 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만 이와 동시에 리액트 어플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제공한다.

이는 당연히 브라우저의 windows 환경이 아닌 Node.js와 같은 서버 환경에서만 실행할 수 있다.

리액트에서 서버 사이드 렌더링을 실행할 때 사용되는 API를 확인하려면 리액트 저장소의 react-dom/server.js를 확인하면 된다.

### [4.2.1] renderToString

인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수이다.

서버 사이드 렌더링을 구현하는데 가장 기초적인 API로, 최초 페이지를 HTML로 먼저 렌더링하는 역할을 한다. renderToString은 인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는데 목적이 있는 함수일 뿐이다.

즉, 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링 하는 역할까지 해주지는 않는다.

필요한 자바스크립트 코드는 여기에서 생성된 HTML코드와는 별도로 제공해 브라우저에 제공되어야 한다.

renderTosStirng을 사용하면 서버 사이드의 이점, 클라이언트에서 실행되지 않고 완성된 HTML을 서버에서 제공할 수 있으므로 초기 렌더링에서 뛰어난 성능을 보일 것이다.

또한 검색 엔진이나 SNS 공유를 위한 메타 정보도 제공할 수 있으므로 싱글 페이지 어플리케이션 구조보다 ㄱ쉽게 완성할 수 있다.

여기서 한 가지 중요한 사실은 리액트의 서버 사이드 렌더링은 단순히 최초 HTML을 빨리 그려주는 것에 목적이 있다.

마지막으로 주목해야할 것은 div#root에 존재하는 data-reactroot다. 이 속성은 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다.

이 속성은 이후에 hydrate함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

### [4.2.2] renderToStaticMarkup

renderToStaticMarkup는 renderToString와 유사한 함수이다.

리액트 컴포넌트를 기준으로 HTML문자열을 만든다는 점에서 동일하다.

한 가지 유의미한 차이는 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는 다는 것이다.

ex. data-reactroot

리액트에서만 사용하는 속성을 제거하면 결과물인 HTML의 크기를 아주 약간이라도 줄일 수 있다.

이 함수를 실행한 결과로 렌더링을 수행하면 클라이언트에서는 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대 실행할 수 없다.

즉, renderToStaticMarkup은 리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때만 사용된다.

블로그 글이나 상품의 약관 정보와 같이 아무런 브라우저 액션이 없는 정적인 내용만 필요한 경우에 유용하다.

### [4.2.3] renderToNodeStream

renderToNodeStream는 renderToString과 결과물이 완전 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.
1️⃣ renderToString과 renderToStaticMarkup은 브라우저에서도 실행할 수 있지만 renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는 것이 완전 불가능 하다.

⇒ 브라우저에서 사용하면 에러가 발생하는데 이는 두 번째 차이점에서 비롯된다.

renderToString을 브라우저에서 실행할 이유는 없지만 renderToNodeStream이 완전히 Node.js환경에 의존하고 있다는 사실을 알 수 있다.

2️⃣ 결과물의 타입이다.

renderToString의 결과물은 string인 문자열이 결과물이지만,

renderToNodeStream의 결과물은 ReadableStream이다.

ReadableStream은 utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로, Node.js나 Deno, Bun같은 서버 환경에서만 사용할 수 있다.

궁극적으로 브라우저가 원하는 결과물인 string을 얻기 위해서 추가적인 처리가 필요하다.

ReadableStream자체는 브라우저에서도 사용할 수 있는 객치이지만, 만드는 과정이 브라우저에선 불가능하게 구현돼 있다.

그렇다면 renderToNodeStream은 왜 필요할까?

- **스트림**

renderToNodeStream의 필요에 대해 이해하려면 스트림에 대한 이해가 필요하다.

유튜브를 볼 땐 모든 영상이다운도리 때까지 기다리지 않는다.

사용자가 볼 수 있는 몇 초라도 먼저 다운되면 그 부분을 먼저 보여주고, 이후의 영상을 다운로드 한다.

스트림은 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크(chunk, 작은 단위)로 분할에 조금 씩 가져오는 방식을 의미한다.

renderToString로 생성해야 하는 HTML 결과물의 크기가 매우크다면? 큰 문자열을 한번에 메모리에 올려두고 응답을 수행해야 해서 Node.js가 실행되는 서버에 큰 부담이 될 수 있다.

스트림을 활용하면 이러한 큰 크기의 데이터를 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리할 수 있다.

스트림을 활용하면 브라우저에 제공되어야 할 큰 단위의HTML을 쪼개 작성해 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 Node.js서버의 부담이 줄어든다.

대부분 널리 알려준 서버 사이드 렌더링 프로젝트에선 renderToString대신 renderToNodeStream을 채택한다.

### [4.2.4] renderToStaticNodeStream

renderToString에 renderToStaticMarkup이 있다면 renderToNodeStream에는 renderToStaticNodeStream가 있다.

renderToNodeStream과 제공하는 결과물은 동일하나, renderToStaticMarkup과 마찬가지로 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공도지 않는다.

### [4.2.5] hydrate

hydrate는 renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.

앞서 언급한 것처럼 renderToString의 결과물은 단순히 서버에서 렌더링한 HTML결과물로 사용자에게 무언가 보여줄 수 있지만, 사용자가 페이지와 인터랙션하는 것은 불가능하다.

hydrate는 이처럼 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙여 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.

먼저, hydrate와 비슷한 브라우저에서만 사용되는 메서드인 render를 살펴보자.

```jsx
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

const rootElement = document.getElementById('root')

ReactDOM.render(<App />, rootElement)
```

render 함수는 컴포넌트와 HTML을 인수로 받는다. 인수로 받은 두 정보를 바탕으로 HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하며, 여기에 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 한번에 수행한다.

render는 클라이언트에서만 실행되는, 렌더링과 이벤트 핸들러 추가 등 리액트를 기반으로 한 온전한 웹페이지를 만드는 작업을 수행한다.

- hydrate와 render는 인수를 넘기는 것이 거의 유사하다.

```jsx
import * as ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

//containerId를 가리키는 element는 서버에서 렌더링된 HTMl의 특정 위치를 말한다.
const element = document.getElementById(containerId)
//해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다.
ReactDOM.hydrate(<App />, element)
```

- rendr와 의 차이점

hydrate는 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다.

따라서 만약 hydrate의 두 번재 인수로 renderToStaticMarkup등으로 생성된 리액트 관련 정보가 없는 순수 HTML 정보만 넘겨준다며 어떻게 될까?

⇒ 경고 문구 출력..

서버에서 제공해준 HTML이 클라이언트의 결과물과 같을 것이라는 가정 하에 실행되어 hydrate로 넘겨준 두 번째 인수에 renderToString등으로 렌더링된 정적인 HTML정보가 반드시 있어야 한다.

아무것도 업는 빈 HTML에 정보를 렌더링하는 render와의 차이이다.

서버에서 렌더링한 정보가 없어 에러 메세지가 출력됐음에도 불구하고, 리액트는 이 함수를 통해 정상적으로 웹페이지를 만든다.

이는 hydrate가 단순히 이벤트나 핸들러를 추가하는 것 이외에도 렌더링을 한 번 수행하며 hydrate가 수행한 렌더링 결과물 HTML과 인수로 넘겨받은 HTML을 비교하는 작업을 수행하기 때문이다.

여기서 발생한 불일치가 에러의 원인이며 불일치가 발생하며 hydrate가 렌더링한 기준으로 웹페이지를 그리게 된다.

물론 그렇게 해서 렌더링이 되어도 올바른 사용법은 아니다…

⇒ 서버와 클라이언트에서 두 번 렌더링 하게 되고 서버 사이드 렌더링의 장점을 포기하는 것이므로 고쳐야 하는 문제이다…

- 불가피하게

예를 들어 HTML 내부에 현재 시간을 초단위로 기록해야 한다고 가정했을 때 서버 사이드 렌더링과 hydrate가 아무리 빨리 끝나도 1초 단위로 끝나지 않는 이상 불일치가 발생할 수 밖에 없는데 이럴 때 hydrate가 발생시키는 에러를 `SuppressHydrationWarning`을 추가해 경고를 끌 수 있다.

⇒ 필요한 곳에만 제한적으로 사용…

⇒ 시간 기록 목적이라면 차라리 useEffect를 통해 노출하고 해당 함수를 실행하지 않는 것이 나을 수도 있다.
