## 🫣[4.1] 서버 사이드 렌더링이란?

## 🔍[4.3] Next.js 톺아보기

### [4.3.1] Next.js란?

- 리액트 서버 사이드 렌더링 기반으로 작성된 프레임워크

Next.js는 Vercel 이라는 미국 스타트업에서 만든 풀스택 웹 어플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크이다. PHP에 영감을 받아 만들어졌다고 한다.

### [4.3.2] Next.js 시작하기

- Next.js 생성

```sql
npx create-next-app@latest --ts
```

- package.json

```json
{
  "name": "my-app",
  "version": "0.1.0",
  "private": true,
  "scripts": {
    "dev": "next dev",
    "build": "next build",
    "start": "next start",
    "lint": "next lint"
  },
  "dependencies": {
    "react": "^18",
    "react-dom": "^18",
    "next": "14.2.3"
  },
  "devDependencies": {
    "typescript": "^5",
    "@types/node": "^20",
    "@types/react": "^18",
    "@types/react-dom": "^18",
    "postcss": "^8",
    "tailwindcss": "^3.4.1",
    "eslint": "^8",
    "eslint-config-next": "14.2.3"
  }
}
```

프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함돼 있다.

next : Next.js기반이 되는 패키지

eslint-config-next : Next.js기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정으로, 구글과 협업해 만든 핵심 웹 지표에 도움이 되는 규칙들이 내장돼 있다.

- next.config

```
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
reactStrictMode: true,
swcMinify: true,
};

export default nextConfig;
```

Next.js프로젝트의 환경 설정을 담당하는 파일이다.

첫 줄에 있는 주석은 자바스크립트 파일에 타입스크립트의 도움을 받기 위한 주석이다.

`reactStrictMode` : 리액트의 엄격 모드와 관련된 옵션으로, 리액트 어플리케이션 내부에서 잠재적인 문제를 개발자에게 알리기 위한 도구이다. 특별한 이유가 없다면 켜두는 것이 도움이 된다.

`swcMinify` : Vercel에서는 SWC라 불리는 또 다른 오픈소스를 만들었는데, 이 도구는 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어졌다. 바벨의 대안이라고 볼 수 있다.

- pages/\_app.tsx

pages 폴더가 있는 경우에 따라 src하단에 존재할 수 있다. src에 있거나 혹은 프로젝트 루트에 있어도 동일하게 작동한다.

- 에러 바운더리를 사용해 어플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
- react.css 같은 전역 css선언
- 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공 등

- pages/\_document.tsx

create-next-app으로 생성했다면 해당 페이지는 존재하지 않을 것이다.

이는 \_document.tsx가 없어도 실행에 지장이 없는 파일임을 의미한다.

그럼에도 \_document.tsx는 몇가지 시나리오에서 유용한 도움을 준다.

\_app.tsx가 어플리케이션을 초기화 하는 곳이라면,

\_document.tsx는 어플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳이다.

\_app.tsx, \_document.tsx 차이점

- <html>이나 <body>에 DOM속성을 추가하고 싶으면 _document.tsx를 사용한다.
- \_app.tsx는 렌더링이나 라우팅에 따라 서버나 클라이언트에서 수행될 수 있지만 \_document는 무조건 서버에서 실행된다. 따라서 이 파일에서 이벤트 핸들러를 추가하는 것은 불가능하다.
- Next.js에는 두가지 <head>가 존재하는데 하나는 next/document에서 제공하는 head, 하나는 next/head에서 기본적으로 제공하는 head이다. 브라우저의 <head/>와 동일한 역할을 하지만 next/document는 오직 \_document.tsx에서만 사용 가능하다.
- 서버에서 사용 가능한 데이터 불러오기 함수는 사용할 수 없다.

- pages/\_err.tsx

이 페이지 역시 create-next-app이 기본으로 생성해주는 파일이 아니며, 없더라도 실행하는데 지장이 없다.

Next.js프로젝트 전역에서 발생하는 에러를 적절하게 관리하고 싶다면 이 페이지를 활용하면 된다.

단, 개발 모드에서는 이 페이지에 방문할 수 없고 에러가 발생하면 Next.js가 제공하는 개발자 에러 팝업이 나타나게 된다. 이 페이지가 잘 작동하는지 호가인하려면 프로덕션으로 빌드해서 확인해야 한다.

- pages/404.tsx

404 페이지를 정의할 수 있는 파일이다.

- pages/500.tsx

서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지이다.

- pages/index.tsx

지금까지 소개하준 페이지는 예약어로 관리되는 페이지라면 지금부터 소개하는 페이지는 개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지이다.

웹사이트의 루트이며, [localhost](http://localhost):3000과 같은 루트 주소를 의미한다.

- []안의 내용은 변수로 처리된다.

- **서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이**

Next.js는 서버 사이드 렌더링을 수행하지만 동시에 싱글 페이지 어플리케이션과 같이 클라이언트 라우팅 또한 수행한다.

Next.js의 장점을 살리기 위해선 내부 페이지 이동 시

- <a>대신 <Link> 사용
- window.location.push 대신 router.push 를 사용한다.
