# 4-2. 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

상태: 4. 서버 사이드 렌더링

### 들어가면서

- 리액트는 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제공한다.
- SSR을 실행할 때 사용되는 API를 확인해 보려면 리액트 저장소의 `react-dom/server.js` 를 확인
- 리액트 18에서 `renderToPipeableStream`이 추가
- 기본 함수 4개 → `renderToString`, `renderToStaticMarkup`, `renderToNodeStream`, `renderToStaticNodeStream`,
- `hydrate`

# 1. renderToString

인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 `HTML 문자열로 반환`하는 함수

```jsx
...생략

function SampleComponent() {
	return (
		<>
			<div>hello</div>
			<ChildrenComponent fruits={['apple', 'banana', 'peach']} />
		</>
	)
}

const result = ReactDOMServer.renderToString(
	React.createElement('div', {id: 'root'}, <SampleComponent />),
)
```

위 result는 다음과 같은 문자열을 리턴한다. 

```jsx
<div id="root" data-reatroot="">
	<div>hello</div>
	<ul>
		<li>apple</li>
		<li>banana</li>
		<li>peach</li>
	</ul>
</div>
```

- ChildrenComponent에 있는 `useEffect와 같은 훅`과 `handleClick과 같은 이벤트 핸들러`는 결과물에 포함되지 않음 
→ `renderToString` 함수는 인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는 데 목적이 있는 함수이다.
- 검색 엔진이나 SNS 공유를 위한 메타 정보도 renderToString에서 미리 준비한 채로 제공할 수 있다.
- 리액트의 SSR은 단순히 `최초 HTML 페이지를 빠르게 렌더링`하는 데에 목적이 있는 만큼, 실제로 사용자와 상호작용하기 위해서는  관련된 JS코드를 모두 다운로드, 파싱, 실행하는 과정을 거쳐야 한다.
- `div#root` 에 존재하는 속성인 `data-reactroot` 는 리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별하는 역할을 한다. → 이후 js를 실행하기 위한 `hydrate` 함수에서 루트를 식별하는 기준

# 2. renderToStaticMarkup

`renderToStaticMarkup`은 `renderToString`과 유사하지만, 리액트에서만 사용하는 추가적은 DOM 속성을 만들지 않는다.

```jsx
...생략

function SampleComponent() {
	return (
		<>
			<div>hello</div>
			<ChildrenComponent fruits={['apple', 'banana', 'peach']} />
		</>
	)
}

const result = ReactDOMServer.renderToStaticMarkup(
	React.createElement('div', {id: 'root'}, <SampleComponent />),
)
```

```jsx
<div id="root" ~~data-reatroot=""~~>
	<div>hello</div>
	<ul>
		<li>apple</li>
		<li>banana</li>
		<li>peach</li>
	</ul>
</div>
```

→ 순수한 HTML 문자열 리턴

- 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다.
- 리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML 생성
- 블로그 글이나 상품의 약관 정보와 같이 아무런 브라우저 액션이 없는 정적인 내용에 적합

# 3. renderToNodeStream

특징

1. `renderToNodeStream`은 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능
2. 결과물의 타입은 `ReadableStream` 

<aside>
📌 `ReadableStream` 
→ utf-8로 인코딩된 바이트 스트림
→ Node.js나 Deno, Bun 같은 서버 환경에서만 사용
→ 브라우저가 원하는 결과물인 string을 얻기 위해서는 추가적인 처리 필요 
→ 해당 타입 자체는 브라우저에서도 사용할 수 있는 객체
→ ReadableStream을 만드는 과정이 브라우저에서는 불가능하게 구현되어 있음

</aside>

<aside>
📌 `Stream` 
→ 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식을 의미

</aside>

### renderToNodeStream은 왜 필요한가?

응답으로 오는 HTML을 스트림을 활용하면, 브라우저에 제공해야 할 큰 HTML을 작은 단위로 쪼개 연속적으로 작성함으로써 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다. 

- 대부분의 리액트 SSR 프레임워크는 모두 `renderToNodeStream`을 채택

# 4. renderToStaticNodeStream

- `renderToNodeStream`의 결과물에서 리액트에 필요한 속성이 제공되지 않은 버전
- hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드

# 5. hydrate

- `renderToString`과 `renderToNodeStream` 으로 생성된 HTML 콘텐츠에 js 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 하는 함수
- 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙어 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.

### render 먼저 살펴보기

→ `hydrate` 와 비슷하지만 브라우저에서만 사용되는 메서드

```jsx
// CRA로 생성된 프로젝트의 index.js

import * as ReactDOM from 'reat-dom';
import App from './App';

const rootElement = document.getElementById('root');

ReactDOM.render(<App/>, rootElement);
```

- render 함수는 컴포넌트와 HTML의 요소를 인수로 받아, HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하며, 여기에 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 모두 한 번에 수행한다.
- render는 클라이언트에서만 실행되는, 렌더링과 이벤트 핸들러 추가 등 리액트를 기반으로 한 온전한 웹페이지를 만드는 데 필요한 모든 작업을 수행한다.

### hydrate 살펴보기

→ `render`와 인수를 넘기는 것이 유사

```jsx
import * as ReactDOM from 'reat-dom';
import App from './App';

// containerId를 가리키는 element는 서버에서 렌더링된 HTML의 특정 위치를 의미
const element = document.getElementById(containerId);
// 해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다.
ReactDOM.hydrate(<App/>, element);
```

- hydrate는 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정 하에 작업이 수행되고, 이 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다.

<aside>
📌 `hydrate` 의 두 번째 인수로 `renderToStaticMarkup` 등으로 생성된, 리액트 정보가 없는 HTML 정보가 넘어온다면?
→ `Warning: Expected server HTML to contain a matching <span> in <div>` 경고 문구 출력
→ hydrate가 서버에서 제공해준 HTML이 클라이언트의 결과물과 같을 것이라는 가정하에 실행된다는 것을 의미
→ hydrate로 넘겨준 두 번째 인수에는 `renderToString` 등으로 렌더링된 정적인 HTML 정보가 담겨 있어야 한다.

</aside>

# 6. 정리

사용자에게 더 빠른 웹페이지 결과물을 제공할 수 있다는 SSR의 장점 이면에는 서버가 있고, 서버라는 존재 자체는 개발자에게 더욱 부담이 된다. 

서버에서 HTML을 제공하는 것 뿐만 아니라 번들링된 JS 소스도 제공해야 하며, 적절하게 캐시도 사용하는 등 많은 것들을 고려해야 한다. 

리액트 18에서는 `suspense`나 `concurrent`, 그리고 SSR과는 약간 다른 `ServerComponent` 등의 새로운 개념이 추가되면서 서버에서 렌더링하는 것이 더욱 복잡해졌다.