# 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기

## 3.1.1 useState

useState는 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅

```javascript
import { useState } from "react";

const [state, setState] = useState(initialState);
```

useState의 인수로는 사용할 state의 `초깃값`을 넘겨준다. `useStat 반환값`은 `배열`이며, `배열의 첫 번째 원소`로는 `state` 값이며, `두 번째 원소`로는 `setState 함수`를 사용해 해당 state의 값을 변경한다.

```javascript
function Componenet() {
  let state = "hello";

  function handleButtonClick() {
    state = "hi";
  }

  return (
    <>
      <h1>{state}</h1>
      <button onClick={handleButtonClick}>hi</button>
    </>
  );
}
```

위 코드는 동작하지 않는다. 렌더링은 함수 컴포넌트의 return과 클래스 컴포넌트의 render함수를 실행한 다음, 이 실행 결과를 이전의 리액트 트리오 비교해 리렌더링이 필요한 부분만 업데이트해 이뤄지는데 위 코드에서는 리렌더링을 발생시키기 위한 조건을 전혀 충족하지 못하고 있다.

```javascript
function Componenet() {
  const [, triggerRender] = useState();

  let state = "hello";

  function handleButtonClick() {
    state = "hi";
    trigerRender();
  }

  return (
    <>
      <h1>{state}</h1>
      <button onClick={handleButtonClick}>hi</button>
    </>
  );
}
```

일부러 리렌더링을 시키더라도 state값은 변경되지 않을 것이다.

매번 렌더링이 발생될 때마다 함수는 다시 새롭게 실행되고, 새롭게 실행되는 함수에서 state는 매번 hello로 초기화되므로 아무리 state를 변경해도 다시 hello로 초기화되는 것이다.

#### 🙋🏻‍♀️ useState 훅의 결괏값은 어떻게 함수가 실행돼도 그 값을 유지하고 있을까?

리액트는 클로저를 사용해서, 어떤 함수(useState) 내부에 선언된 함수(setState)가 함수의 실행이 종료된 이후에도(useState가 종료된 이후) 지역변수인 state를 계속 참조할 수 있다.

### 실제 useState 내부의 모습을 구현한 모습

```javascript
const MyReact = (function () {
  const global = {};
  let index = 0;

  function useState(initialState) {
    if (!global.states) {
      // 애플리케이션 전체의 states 배열을 초기화한다.
      // 최초 접근이라면 빈 배열로 초기화한다.
      global.states = [];
    }

    // states 정보를 조회해서 현재 상태값이 있는 지 확인하고,
    // 없다면 초깃값으로 설정한다.
    const currentState = global.states[index] || initialState;
    globla.state[index] = currentState;

    const setState = (function () {
      // 현재 index를 클로저로 가둬놔서 이후에도 계속해서 동일한 index에
      // 접근할 수 있도록 한다.
      let currentIndex = index;
      return function (value) {
        global.states[currentIndex] = value;
        // 렌더링 하는 과정 생략
      };
    })();
    // useState를 쓸 때마다 index를 하나씩 추가한다.
    // index는 setState에서 사용된다.
    // 하나의 state마다 index가 할당돼 있어 그 index가 배열의 값을
    // 가리키고 필요할 때마다 그 값을 가져오게 된다.
    index += 1;

    return [currentState, setState];
  }

  // 실제 useState를 사용하는 컴포넌트
  function Component() {
    const [value, setValue] = useState(0);
  }
})();
```

MyReact의 실행이 끝났음에도 불구하고 useState 함수를 사용할 수 있는 이유는 `클로저`덕분이다. MyReact 클로저 내부에 useState와 관련된 정보를 저장해 두고 이를 필요할 때마다 꺼내 놓는 형식으로 구성돼있다.

useState는 자바스크립트의 특징 중 하나인 클로저에 의존해 구현돼 있을 것이라는 사실을 짐작해볼 수 있다. 클로저를 사용함으로써 외부에 해당 값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 쓸 수 있었고, 함수형 컴포넌트가 매번 실행되더라도 useState에서 이전의 값을 정확하게 꺼내 쓸 수 있다.

---

### 게으른 초기화(lazy initialization)

일반적으로 우리는 useState를 사용하는 경우 인수로 원시값을 넣는 경우가 대다수일 것이다. 하지만, 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 수도 있다. useState의 인수를 변수가 아닌 함수를 넘겨주는 경우를 게으른 초기화라고 한다. 게으른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다. 만약 이후에 리렌더링이 발생된다면 이 함수의 실행은 무시된다.

만약 useState 인수로 자바스크립트에 많은 비용을 요구하는 작업이 들어가 있다면 이는 계속해서 실행될 위험이 존재할 것이다. 그러나 우려와는 다르게 useState 내부에 함수를 넣으면 이는 최초 렌더링 이후에는 실행되지 않고, 최초의 state 값을 넣을 때만 실행된다.

주로 게으른 초기화는 Storage 접근이나, 고차함수 같은 배열에 대한 접근, 함수 호출이 필요할 때와 같이 무거운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우에 사용하는 것이 좋다.

## 3.1.2 useEffect

useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값을 활용해 동기적으로 `부수 효과`를 만드는 메커니즘이다.

### useEffect란?

일반적인 useEffect 형태

```javascript
function Componenet() {
  //...
  useEffect(() => {
    // do something
  }, [props, state]);
  //..
}
```

첫 번째 인수로는 실행할 부수 효과가 포함된 함수를, 두 번째 인수로는 의존성 배열을 전달한다. 우리는 의존성 배열이 변경될 때마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다는 것은 널리 알려진 사실이다. 하지만 useEffect는 어떻게 의존성 배열이 변경된 것을 알고 실행될까? 함수형 컴포넌트는 매번 함수를 실행해 렌더링을 수행한다.

```javascript
function Component() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  useEffect(() => {
    function addMouseEvent() {
      console.log(counter);
    }

    window.addEventListener("click", addMouseEvet);

    // Clean Up Function
    return () => {
      console.log("클린업 함수 실행!", counter);
      window.removeEventListener("click", addMouseEvent);
    };
  }, [counter]);

  return (
    <>
      <h1>{counter}</h1>
      <button onClick={handleClick}>+</button>
    </>
  );
}
```

useEffect는 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 의존성의 값이 이전과 다른게 하나라도 있으면, 부수 효과를 실행하는 평범한 함수라 볼 수 있다. useEffect는 `state`나 `props`의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 `부수 효과 함수`라고 볼 수 있다.

### 클린업 함수

클린업 함수는 이전 counter 값 `이전 state`를 참조해 실행된다. 클린업 함수는 비록 새로운 값을 기반으로 렌더링 뒤에 실행되지만 이 변경된 값을 읽는 것이 아니라 함수가 정의됐을 당시에 선언됐던 이전 값을 보고 실행된다는 것이다.

함수형 컴포넌트의 useEffect는 그 콜백이 실행될 때마다 이전의 클린업 함수가 존재한다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행한다. 이벤트를 추가하기 전에 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가하는 것이다.

### 의존성 배열

컴포넌트가 렌더링 됐는지 확인하고 싶으면 useEffect에 의존성배열은 비워두고 콘솔 출력해보면 된다.

> 🙋🏻‍♀️의존성 배열이 없는 useEffect가 매 렌더링마다 실행된다면 그냥 useEffect 없이 사용해도 되지 않나?
> <br>
>
> ```javascript
> // 1. useEffect 없이 렌더링 확인 함수
> function ComponenetA() {
>   console.log("render");
> }
>
> // 2. 의존성 배열 없는 useEffect 렌더링 확인 함수
> function ComponentB() {
>   console.log("render");
> }
> ```
>
> 1. 이후에 소개할 서버 사이드 렌더링 관점에서 useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다. useEffect 내부에서 window 객체의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다.
> 2. useEffect는 컴포넌트 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링 되는 도중에 실행된다. 따라서 1번과 달리 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다. 그리고 이 작업은 함수형 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위다. 즉 무거운 작업일 수록 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 줄 수 있다.

useEffect는 컴포넌트가 렌더링된 후에 어떠한 부수 효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 Hook이다.

### useEffect 구현

useEffect 핵심은 의존성 배열의 이전 값과 현재 값의 얕은 비교다. 이전과 현재 의존성 배열의 변경 사항이 있다면 callback으로 선언한 부수 효과를 실행한다.

### useEffect를 사용할 때 주의할 점

- useEffect는 리액트 코드를 작성할 때 가장 많이 사용하는 훅이면서 동시에 가장 주의해야 할 훅이다.
- eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 자제하자
  - ESLint 룰은 useEffect 인수 내부에서 사용하는 값 중 의존성 배열에 포함돼 있지 않은 값이 있을 때 경고를 발생시키다.
  - 의존성 배열로 빈 배열을 채우는 것은 왠만해서 사용하지 않는 편이 좋다. useEffect의 주요 목적은 의존성 배열로 전달한 값의 변경에 의해 실행되는 훅이다. 그러나 의존성 배열을 넘기지 않은 채 콜백 함수 내에 특정 값을 사용한다는 것은 `부수 효과가 실제로 관찰해서 실행되야 하는 값(state, prop)과 별개로 작동한다는 것`을 의미한다.
  - useEffect에 빈 배열을 넘기기 전에는 정말로 useEffect의 부수 효과가 컴포넌트의 상태와 별개로 작동해야만 하는지, 혹은 여기서 호출하는 게 최선인 지 한 번 더 검토해 봐야 한다. 빈 배열이 아닐 때도 항상 조심해야한다.
- useEffect의 첫 번째 인수(Callback)에 함수명을 부여하라
- 거대한 useEffect를 만들지 말자
- 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

## 3.1.3 useMemo

useMemo는 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해두고 이 저장된 값은 반환하는 훅이다. 첫 번째 인수로는 어떠한 값을 반환하는 생성 함수, 두 번째 인수로는 해당 함수가 의존하는 값의 배열을 전달한다. useMemo는 렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 이존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해 둘 것이다.

## 3.1.4 useCallback

useMemo가 값을 기억했다면 useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. useCallback은 `특정 함수`를 새로 만들지 않고 다시 `재사용`한다는 의미다.

`useMemo`와 `useCallback`의 유일한 차이는 메모이제이션 하는 대상이 `변수냐 함수냐`일 뿐이다. useMemo로도 useCallback을 구현할 수 있는데, 가독성이 떨어지기 때문에 함수를 메모이제이션 하는 경우에는 useCallback을 사용하자

## 3.1.5 useRef

useRef는 useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.

> useRef와 useState 차이점
>
> useRef는 반환 값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
> useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

useRef를 사용할 수 있는 유용한 경우는 렌더링을 발생시키지 않고 원하는 상태값을 저장할 수 있다는 특징을 활용해 useState의 이전 값을 저장하는 usePrevious() 같은 훅을 구현할 때이다.

## 3.1.6 useContext

### React에서 Context

Parent Component에서 사용한 data를 Child Component에서도 사용하고 싶으면, props로 넘겨주는 게 일반적이다. 부모와 자식간의 거리가 멀면 서로 불편하기 때문에, 이를 극복하기 위해 React는 Context라는 개념을 도입했다. props 전달 없이도, Child Component에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

- useContext는 상태관리 라이브러리가 아니다. API다.
- useContext는 단순히 props 값을 하위로 전달해 줄뿐, 렌더링이 최적화되진 않는다.

## 3.1.7 useReducer

useReducer는 useState의 심화 버전.

### useState와 useReducer 비교

- 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
  - state : 현재 useReducer가 가지고 있는 값을 의미한다. useState와 마찬가지로 배열을 반환하는데, 동일하게 첫 번째 요소가 값이다.
  - dispatcher : state를 업데이트 해주는 함수 useReducer가 반환하는 두 번째 요소이다. setState와 차이점은 setState는 단순히 값을 넘겨주지만, useReducer는 action을 넘겨준다.
- useState의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.
  - reducer: userReducer의 기본 action을 정의하는 함수이다. 이 reducer는 useReducer의 첫 번째 인수로 넘겨주어야 한다.
  - initialState : 두 번째 인수로 useReducer의 초기값을 의미한다.
  - init : useState의 인수로 함수를 넘겨줄 때처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수다. 이 함수는 필수값이 아니며, 만약 여기에 인수로 넘겨주는 함수가 존재한다면 useState와 동일하게 게으른 초기화가 일어나며 initialState를 인수로 init 함수가 실행된다.

<br>
- useState에 비해 상대적으로 복잡해 보일 수도 있지만, useReducer는 복잡한 형태의 state를 사전에 정의한 dispatcher로만 수정할 수 있게 만들어줌으로써 state 값에 대한 접근은 컴포넌트에서만 가능하고, 변경하는 바법에 대한 상세 정의는 컴포넌트 밖에 둔 다음, state의 업데이트를 미리 정의해 둔 dispatcher로만 제한하는 것이다.

## 3.1.8 useImperativeHandle

ref는 useRef에서 반환한 객체로, 리댁트 컴포넌트의 props인 ref에 넣어 HTMLElement에 접근하는 용도로 흔히 사용한다. forwardRef는 ref를 전달하는 데 있어서 일관성을 제공하기 위해 탄생했다. 어떤 props 명으로 전달할지 모르고, 이에 대한 완전한 네이밍의 자유가 주어진 props 보다는 forwardRef를 사용하면 좀 더 확실하게 ref를 전달할 것임을 예측할 수 있고, 또 사용하는 쪽에서도 확실히 안정적으로 받아서 사용할 수 있다.

useImperativeHandle은 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.

## 3.1.9 useLayoutEffect

실행순서

- 리액트가 DOM을 업데이트
- useLayoutEffect를 실행
- 브라우저에 변경 사항을 반영
- useEffect를 실행

<br/>

- 순서상으로는 useEffect가 먼저 선언돼 있지만 항상 useLayoutEffect가 useEffect보다는 먼저 실행된다. 이는 useLayoutEffec가 브라우저에 변경 사항이 반영되기 전에 실행되는 반면 useEffect는 브라우저에 변경 사항이 반영된 이후에 실행되기 때문이다.
- 그리고 동기적으로 발생한다는 것은 리액트의 useLayoutEffect의 실행이 종료될 때까지 기다린 다음에 화면을 그린다는 것을 의미한다. 즉, 리액트 컴포넌트는 useLayoutEffect가 완료될 때까지 기다리기 때문에 컴포넌트가 잠시 동안 일시 중지되는 것과 같은 일이 발생하게 된다. 따라서 이러한 작동 방식으로 인해 웹 애플리케이션 성능에 문제가 발생할 수 있다.

<br/>

useLayoutEffect의 특징상 DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때와 같이 반드시 필요할 때만 사용하는 것이 좋다.

## 3.1.10 useDebugValue

useDebugValue를 사용할 때는 오직 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있음에 주의해야 한다. 만약 컴포넌트 레벨에서 실행한다면 작동하지 않을 것이다. 따라서 공통 훅을 제공하는 라이브리러리나 대규모 웹 애플리케이션에서 디버깅 관련 정보를 제공하고 싶을 때 유용하게 사용할 수 있다.

## 3.1.11 훅의 규칙

- 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 항상 동일산 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.

- 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수형 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두 가지 경우뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.

- useState나 useEffect는 모두 순서에 아주 큰 영향을 받는다.

- 리액트 훅은 파이버 객체의 링크드 리스트의 호출 순서에 따라 저장된다. 그 이유는 각 훅이 파이버 객체 내에서 순서에 의존해 state나 effect의 결과에 대한 값을 저장하고 있기 때문이다. 이렇게 고정된 순서에 의존해 훅과 관련된 정보를 저장함으로써 이전 값에 대한 비교와 실행이 가능해진다.

- 이렇게 조건이나 다른 이슈로 인해 훅의 순서가 깨지거나 보장되지 않을 경우 리액트 코드는 에러를 발생시킨다.

- 그러므로 훅은 절대 조건문, 반복문 등에 의해 리액트에서 예측 불가능한 순서로 실행되게 해서는 안 된다. 항상 훅은 실행 순서를 보장받을 수 있는 컴포넌트 최상단에 선언돼 있어야 한다. 조건문이 필요하다면 반드시 훅 내부에서 수행해야 한다.
