# 5.2 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리

## 5.2.1 가장 기본적인 방법 : useState와 useReducer

useState는 useReducer로 구현됐다. useState나 useReducer 모두 약간의 구현상의 차이만 있을 뿐, 두 훅 모두 지역 상태관리를 위해 만들어졌다.

하지만 훅을 사용할 때마다 컴포넌트별로 초기화되기 때문에 컴포넌트에 따라 서로 다른 상태를 가질 수밖에 없다. -> 전역 상태관리가 아니다.

이렇게 기본적인 useState를 기반으로 한 상태를 지역 상태(local state)라고 하며, 이 지역 상태는 해당 컴포넌트 내에서만 유효하다는 한계가 있다.

### 그렇다면 지역 상태인 변수를 여러 컴포넌트가 동시에 사용할 수 있는 전역 상태로 만들기 위해 어떻게 할 수 있을까?

1. 부모 컴포넌트에서 선언하고 props로 넘겨주기
   - 하지만 props로 제공해야하는 점이 불편할 수 있다.

## 5.2.2 지역 상태의 한계를 벗어나보자 : useState의 상태를 바깥으로 분리하기

useState는 리액트가 만든 클로저 내부에서 관리되어 지역 상태로 생성되기 때문에 해당 컴포넌트에서만 사용할 수 있다는 단점이 있음.

또한 useState로 컴포넌트의 리렌더링을 실행해 최신값을 가져오는 것은 어디까지나 해당 컴포넌트 자체에서만 유효한 전략임.

함수 외부에서 상태를 참조하고 렌더링까지 일어나게 하기 위한 조건

1. 꼭 window나 global에 있어야 할 필요는 없지만 컴포넌트 외부 어딘가에 상태를 두고 여러 컴포넌트가 같이 쓸 수 있어야 한다.
2. 이 외부에 있는 상태를 사용하는 컴포넌트는 상태의 변화를 알아챌 수 있어야 하고 상태가 변화될 때마다 리렌더링이 일어나서 컴포넌트를 최신 상태값 기준으로 렌더링 해야 한다. 이 상태 감지는 상태를 변경시키는 컴포넌트뿐만 아니라 이 상태를 참조하는 모든 컴포넌트에서 동일하게 작동해야 한다.
3. 상태가 원시값이 아닌 객체인 경우는 그 객체에 내가 감지하지 않는 값이 변한다 하더라도 리렌더링이 발생해서는 안된다. 예를 들어 {a: 1, b: 2}라는 상태가 있으며 어느 컴포넌트에서 a를 2로 업데이트했다고 가정하자. 이러한 객체 값의 변화가 단순히 b의 값을 참조하는 컴포넌트에서는 리렌더링을 일으켜서는 안된다는 뜻이다.

방법

1. 사용자 정의 훅
2. useSubscription

## 5.2.3 useState와 Context를 동시에 사용해보기

5.2.2에서 다룬, 마치 상태 관리 라이브러리처럼 사용하는 예제는 역시 한 가지 단점이 있다. 이 훅과 스토어를 사용하는 구조는 반드시 하나의 스토어만 가지게 된다는 것이다. 하나의 스토어만 가지면 마치 전역 변수처럼 작동해서 동일한 형태의 스토어를 여러개 가지는 것이 불가능하다.

### 여러 개의 서로 다른 데이터를 공유해 사용하고 싶다면?

1. createStore를 이용해 동일한 타입으로 스토어를 여러개 만들기

   ```typescript
   const store1 = createStore({ count: 0 });
   const store2 = createStore({ count: 0 });
   const store3 = createStore({ count: 0 });
   ```

   이 방법은 해당 스토어가 필요할 때마다 반복적으로 스토어를 생성해야하고, 훅은 스토어에 의존적인 1:1 관계를 맺고 있으므로 스토어를 만들 때마다 해당 스토어에 의존적인 useStore와 같은 훅을 동일한 개수로 생성해야 하기 떄문에 번거롭다. 또한 이 훅이 어느 스토어에서 사용 가능한지 가늠하려면 오직 훅의 이름이나 스토어의 이름에 의지해야 한다.

2. Context와 스토어를 함께 사용하기
   Context를 활용해 해당 스토어를 하위 컴포넌트에 주입한다면 컴포넌트에서는 자신이 주입된 스토어에 대해서만 접근할 수 있게 될 것이다.

   ```typescript
   export const CounterStoreContext = createContext<Store<CounterStore>>(
     createStore<CounterStore>({ count: 0, text: "hello" })
   );

   export const CounterStoreProvider = ({
     initialState,
     children,
   }: PropsWithChildren<{
     initialState: CounterStore;
   }>) => {
     const storeRef = useRef<Store<CounterStore>>();

     if (!storeRef.current) {
       storeRef.current = createStore(initialState);
     }

     return (
       <CounterStoreContext.Provider value={storeRef.current}>
         {children}
       </CounterStoreContext.Provider>
     );
   };
   ```

   CounterStoreProvider로 넘기는 props가 불필요하게 변경되면 리렌더링이 일어나기 때문에 이를 방지하기 위해 useRef를 사용하여 최초 렌더링 시에서만 스토어를 만들어서 값을 내려주는 것으로 만들어졌다.

   내려준 값을 사용하기 위해선 Context에서 제공하는 스토어에 접근해야하기 때문에 useStore나 useStoreSelector 대신에 다른 접근을 시도해야 한다.

   ```typescript
   export const useCounterContextSelector = <State extends unknown>(
     selector: (state: CounterStore) => State
   ) => {
     const store = useContext(CounterStoreContext);
     const subscription = useSubscription(
       useMemo(
         () => ({
           getCurrentValue: () => selector(store.get()),
           subscribe: store.subscribe,
         }),
         [store, selector]
       )
     );
     return [subscription, store.set] as const;
   };
   ```

   위 훅과 Context를 함께 사용하는 예제를 보면, Context와 Provider를 기반으로 각 store값을 격리해서 관리했다.

   장점

   - 스토어를 사용하는 컴포넌트는 해당 상태가 어느 스토어에서 온 상태인지 신경 쓰지 않아도된다.
   - Context와 Provider를 관리하는 부모 컴포넌트의 입장에서는 자신이 자식 컴폰언트에 따라 보여주고 싶은 데이터를 Context로 잘 격리하기만 하면 된다.

## 5.2.4 상태관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand 살펴보기

Recoil, Jotai는 Context와 Provide, 그리고 훅을 기반으로 가능한 작은 상태를 효율적으로 관리하는 데 초점을 맞추고 있다. 그리고 zustand는 리덕스와 비슷하게 하나의 큰 스토어를 기반으로 상태를 관리하는 라이브러리이다.

---

### Recoil

Recoil은 리액트를 만든 페이스북에서 만든 리액트를 위한 상태 관리 라이브러리이다. 리액트에서 훅의 개념으로 상태관리를 시작한 최초의 라이브러리 중 하나이고, 최소 상태 개념인 Atom을 처음 리액트 생태계에서 선보이기도 했다.

2024년기준 아직까지도 배포는 0.7.7 상태. 1.0.0을 릴리즈 하지 않않는데 Recoil 팀에서 리액트 18에서 제공되는 동시성 렌더링, 서버 컴포넌트, Streaming SSR 등이 지원되기 전까지는 릴리즈하지 않을 것이라고 밝힘

### Recoil이 작동하는 방식

---

### 1. RecoilRoot

Recoil을 사용하기 위해선 RecoilRoot를 애플리케이션의 최상단에 선언해둬야 한다.

```javascript
export default function App(){
	return <RecoilRoot>{/* some components */}</RecoilRood>
}
```

RecoilRoot의 용도

- Recoil에서 생성되는 상태값을 저장하기 위한 스토어를 생성

1. Recoil의 상태값은 RecoilRoot로 생성된 Context의 스토어에 저장된다.
2. 스토어의 상태값에 접근할 수 있는 함수들이 있으며, 이 함수를 활용해 상태값에 접근하거나 상태값을 변경할 수 있다.
3. 값의 변경이 발생하면 이를 참조하고 있는 하위컴포넌트에서 모두 알린다.

- Atom

  - 상태를 나타내는 Recoil의 최소 단위
  - key값을 필수로 하며, 애플리케이션 내부에서 유일한 값이어야함

- useRecoilValue

  - atom 값을 읽어오는 훅
  - 내부 useEffect를 통해 recoilValue 변경시, forceUpdate를 통해 렌더링 강제 수행

- useRecoilState
  - atom 값을 가져오고 이를 변경할 수 있는 훅
  - useState와 비슷한 역할과 구조를 갖고 있음
  - useRecoilValue로 값을 가져오고, useSetRecoilState로 업데이트

## 특징

Selector 함수를 이용하여, atom값을 바탕으로 새로운 값을 조립하는 API 존재
추가적인 미들웨어 없이 비동기 작업을 수월하게 처리 가능
정식 버전이 출시 되지 않아, 호환성 문제로 선택을 꺼려함

### Jotail

---

작은 단위의 상태를 위로 전파할 수 있는 상향식 접근법을 취하고 있음
Context의 불필요한 리렌더링 문제를 해결

- atom

  - Recoil과 다르게 atom 하나만으로도 상태를 만들 수도, 이에 파생된 상태를 만들 수도 있다.
  - key가 필수가 아님
  - config 객체 반환 : 초깃값, getter, setter 함수가 존재함
  - atom에 따로 상태를 저장하지 않음

- useAtomValue

  - useReducer을 사용하여 상태값 3가지를 반환한다
  - 첫번째로 store의 버전
  - 두번째로 atom에서 get을 수행했을 때 반환되는 값
  - 세번째는 atom 그 자체를 의미
  - atom 값은 훅 내 store에 WeakMap 방식으로 별도 키 없이 값을 저장

- useAtom
  - useState와 동일한 형태
  - 첫번째 : useAtomValue 훅 결과 반환
  - 두번째 : useSetAtom 훅 반환 (atom 수정)
- setAtom에서 사용하는 write 함수에서는 store에서 해당 atom을 찾아 직접 값을 업데이트

## 특징

- Recoil과 다르게 키 관리 필요 없음
- selector 없이 atom만으로 파생된 값 생성 가능

### Zustand

---

- 하나의 스토어를 중앙 집중형으로 활용해 스토어 내부에서 상태를 관리
- 내부의 partial, replace로 store의 일부분 또는 전체 변경
