# 4장 서버사이드 렌더링

# 4.1 서버사이드 렌더링이란?

서버사이드 렌더링 코드 작성은 싱글 페이지애플리케이션을 만드는것보다 신경쓸점이 많다

## 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

서버사이드 렌더링 애플리케이션 <-> 싱글페이지 애플리케이션

### 싱글페이지 애플리케이션이란?

렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식을 의미한다.

최초에 첫페이지에 데이터를 불러온 후 페이지 전환을 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저에 의해 일어난다.

페이지를 불러온 이후에는 서버에서 html을 내려받지 않고 하나의 페이지 내에서 모든 작업 처리

=> 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부터는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다.

### 이러한 작동 방식은 최초에 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있지만 한 번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공한다는 장점이 있다.

### 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글페이지 애플리케이션의 작동 비교

전통적인 서버사이드에서 작동하는 애플리케이션 -> 페이지 전환이 발생 할 때 마다 새롭게 페이지 요청, html 파싱

=> 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 본다.

싱글페이지 애플리케이션의 경우

한번에 자바스크립트를 통해 모든 리소스를 다운로드 하고 나면 이후 전환할 떄 추가 리소스 다운로드 시간이 필요 없다.

새로 렌더링 하는게 아니라 새로운 일부 영역만 다시 그리므로 매끄럽다.

### 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

자바스크립트 위주 싱글 페이지 렌더링 방식은 어떻게 등장한 것인가?

과거에는 PHP나 JSP(JavaServer Pages)를 기반으로 대부분의 애플리케이션이 만들어져 대부분의 렌더링이 서버 사이드에서 이루어졌다.
-> 페이지를 요청하면 서버에서 완성된 html 내려받는 형식

그러나, js가 서서히 다양한 작업을 수행하게 되면서 js를 모듈화하는 방안이 논의되기 시작했고 그에 따라 등장한 것이 CommomJS, AMD(Asynchronous Module Definition)이다.

싱글 페이지 애플리케이션의 유행으로 인해 새롭게 생겨난 용어가 JAM 스택이다.
대부분의 작업을 자바스크립트에서 수행할 수 있었기 때문에 프런트엔드는 자바스크립트와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해두고 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유로워질 수 있게 된다.

이를 통해 MEAN 이나 MERN 스택처럼 아예 apiㅅ버ㅓ 자체도 자바스크립트 구현하는 구조가 인기

## 4.1.2 서버사이드 렌더링이란?

상글 페이지 애플리케이션이 자바스크립트를 활용해 하나의 페이지에서만 렌더링을 수행한다면, 서버 사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.

-> 웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 문제의식을 가져서 발생

#### 싱글페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링의 차이

- 웹페이지의 렌더링 책임을 어디에 두느냐
  - 싱글페이지 애플리케이션은 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링 담당
  - 서버 사이드 렌더링의 경우 필요한 작업 모두 서버에서 수행

### 서버사이드 렌더링 장점

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다
- 검색엔진과 sns 공유등 메타데이터 제공이 쉽다
- 누적 레이아웃 이동이 적다
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
- 보안에 좀 더 안전하다

### 서버사이드 렌더링 단점

- 소스코드를 잓헝할 때 항상 서버 고려
- 적절한 서버가 구축되어 있어야 한다.
- 서비스 지연에 따른 문제

## 4.1.3 SPA과 SSR을 모두 알아야 하는 이유

### 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.

잘못된 웹페이지 설계는 오히려 성능을 해칠 뿐만 아니라 눈에 띄는 성능 개선도 얻지 못하고 서버와 클라이언트 두 군데로 관리 포인트만 늘어나기만 하는 역효과를 낳을 수도 있다.

때로는 싱글페이지 **_애플리케이션이 더 효율적_**

#### 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션

- 가장 뛰어난 싱글페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션 보다 낫다.
- 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다.

### 현대의 서버사이드 렌더링

현대의 서버 사이드 렌더링은 지금까지 LAMP 스택에서 표현했던 서버 사이드 렌더링 방식과는 조금 다르다.

먼저 기존 LAMP 스택은 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링해 초기 페이지 진입이 빠르다는 장점이 있지만 이후에 라우팅이 발생할 때도 마찬가지로 서버에 의존해야 하기 때문에 싱글 페이지 렌더링 방식에 비해 라우팅이 느리다는 단점이 있다.

요즘의 서버 사이드 렌더링은 이 두 가지 장점을 모두 취한 방식으로 작동한다.

- 최초 페이지 진입 시 서버사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 html 제공받음, 이후에는 라우팅 서버에서 내려받은 js를 바탕으로 싱글페이지 애플리케이션 처럼 작동
