# [2.1] JSX란?

## 2.1.1 JSX정의

JSX는 자바스크립트의 확장 문법이다.

JSX는 기본적으로 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있다.

- JSXElement
- JSXAttributes
- JSXChilderen
- JSXString

### JSXElement

JSX를 구성하는 가장 기본적인 요소로, HTML의 요소 (Element)와 비슷한 역할을 한다.

**JSXElement의 형태**

- **JSXOpeningElement**
  JSXOpeningElement로 시작했다면, JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에 선언되어야 한다.
  ex. `<JSXElement JSXAttributes(optional)>`
- **JSXClosingElement**
  JSXOpeningElement가 종료되었음을 알려준다. \***\*ex. **`</JSXElement>`\*\*
- **JSXSelfClosingElement**
  요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태이다. 내부적으로 자식을 포함할 수 없다.
  ex. `<JSXElement JSXAttributes(optional)/>`
- **JSXFragment**
  아무런 요소가 없는 형태로, <></>의 형태로 나타낸다. </>는 안된다.
  ex. `<>JSXChildren(optional)</>`

**JSXElementName**

요소의 이름으로 사용할 수 있는 형태는 다음과 같다.

- **JSXIdentifier**
  JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자를 의미한다.
  `$, _`외의 특수 문자나 숫자로 시작할 수 없다.
- J**SXNamespacedName**
  `JSXIdenfifier:JSXIdentifier`의 조합으로 `:`로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐이다.
- **JSXMemberExpression**
  `JSXIdentifier.JSXIdentifier`의 조합으로 `.`여러 개 이어서도 가능하다.

### JSXAttributes

JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미하며, 필수 값은 아니다.

- JSXSpreadAttributes : 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할…
  {…AssignmentExptression} : AssignmentExpression에는 객체뿐만 아니라 조건문 표현식, 화살표 함수, 할당식 등 다양한 것이 포함돼있다.
- JSXAttribute : 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어 표현한다.
  JSXAttributeName : 속성의 키 값

```powershell
function valid1(){
	return <foo.bar foo:bar="baz"></foo.bar>
}
```

- JSXAttributeValue : 속성의 키에 할당할 수 있는 값 아래 중 하나를 만족해야 한다.
- “큰 따옴표로 구성된 문자열”
- ‘작은 따옴표로 구성된 문자열’
- {AssignmentExpression} : 자바스크립트에서 변수에 값을 넣을 수있는 표현식
- JSXElement : 다른 JSX요소

### JSXChilderen

JSElement의 자식 값을 나타낸다.

- JSXChild : JSXCildren의 기본 단위 : JSXChilderen은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있다.
- JSXText : {, <, >, }를 제외한 문자열
- JSXElement : 값으로 다른 JSX요소가 들어갈 수 있다.
- JSXFragment : 값으로 빈 JSX요소인 <></>가 들어갈 수 있다.
- {JSXChildExpression(optional)} :자바스크립트의 AssignmentExpression(화살표 함수)

```powershell
export default function App(){
	return <>{(()=>'foo')()}</>
}
//'foo'
```

### JSXString

JSXAttributeValue와 JSXText는 HTML과 JSX 복사 붙여 넣기를 쉽게 할 수 있도록 설계 되어있다. HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXString에서 사용 가능하다.

→ “큰 따옴표로 구성된 문자열”, ‘작은 따옴표로 구성된 문자열’, JSXText

자바스크립트와의 한 가지 중요한 차이점은 `\`로 시작하는 이스케이프 문자 형태이다.
현재의 JSX는 `\`를 이스케이프 문자열로 처리하지 않는다.

## 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

**@babel/plugin-transform-react.jsx플러그인**

: 이 플러그인은 JSX구문을 자바스크립트가 이해할 수 있게 변환한다.
