# 1.5 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해

자바스크립트는 싱글스레드 => 하나의 작업만 동기 방식 (직렬: 요청이 시작된 이후 무조건 응답을 받은 후에야 다른 작업 가능)

-> 개발자에게는 직관적이지만 한번에 많은 양의 작업 불가능

비동기방식이란?
응답이 오건말건 다음작업 이루어진다, 한번에 여러작업 가능

## 1.5.1 싱글 스레드 자바스크립트

> 스레드란 ?  
>  과거에는 실행단위가 프로세스(프로그램을 구동해 프로그램의 상태가 메모리상에서 실행되는 작어단위) 형식, 그러나 시간이 지나고 하나의 프로그램에서도 동시에 여러가지 작업을 수행할 필요가 생김 => 스레드 등장 (더 작은 단위)  
> 하나의 프로세스 안에 여러 개의 스레드 만들 수 있다. 스레드끼리는 메모리 공유 가능-> 여러가지 작업 동시 수행 -> 현대에는 여러가지 스레드를 활용해 동시 다발적 작업 처리 가능

#### 그렇지만 자바스크립트는 싱글스레드 방식이다. 그 이유는?

- 멀티스레드는 내부적 처리 복잡(동시에 같은작업에 접근 ,수정->동시성 문제)
- 하나의 스레드에 문제가 생기면 같은 자원을 공유하는 다른 스레드에도 동시에 문제 일어날 수 있다.

[DOM이란]https://m.blog.naver.com/magnking/220972680805

자바스크립트에서는 하나의 코드가 실행하는 데 오래 걸리면 실행 X :Run to completion

- 동시성을 고민 할 필요 x
- 하나의 작업이 끝나기 전까지는 다른 작업 실행 x -> 멈춘것 같은 이미지

### 비동기란? 'asynchronous' : 동시에 일어나지 않는것

- 동기식과 다르게 요청한 즉시 결과가 주어지지 않는 경우도 있다.
- 응답이 언제 올지 모른다.
- 여러가지 작업을 한번에 수행 가능

```js
console.log(1);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
}, 0);

setTimeout(() => {
  console.log(3);
}, 100);

console.log(4);
// 이 코드는 1,4,2,3 으로 출력 이유를 알기위해서는 이벤트 루프에 대해 알아야 한다.
```

## 1.5.2 이벤트 루프란?

### 호출 스택과 이벤트 루프

호출 스택(call stack): 자바스크립트에서 수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택

```js
function bar() {
  console.log('bar');
}

function baz() {
  console.log('baz');
}

function foo() {
  console.log('foo');
  bar();
  baz();
}

foo();
```

1. foo()가 호출 스택에 들어감<BR/>
2. foo() 내부에 console.log가 존재하므로 호출 스택에 들어감<BR/>
3. 2의 실행이 완료된 이후에 다음 코드로 넘어감<BR/>
4. bar()가 호출 스택에 들어감<BR/>
5. bar() 내부에 console.log가 존재하므로 호출 스택에 들어감<BR/>
6. 5의 실행이 완료된 이후에 다음 코드로 넘어감<BR/>
7. 더 이상 bar()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 제거<BR/>
8. baz()에서 같은 과정 반복<BR/>
9. 더 이상 baz()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 제거<BR/>
10. 더 이상 foo()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 제거<BR/>
11. 호출 스택 완전히 비워짐

<BR/>
<BR/>

여기서 호출 스택이 비워져있나 확인하는 것이 **\_**이벤트 루프**\_**

- 단일 스레드 내부에서 호출 스택 내부에 수행해야 할 작업 있는지 확인, 있다면 자바스크립트 엔진을 통해 실행
- '코드 실행' 과 '호출 스택이 비어 있는지 확인' 과정은 단일 스레드에서 일어남 , 동시에 안일어나고 순차적으로 일어난다.

#### 비동기 작업은 어떻게 실행 될까

```js
function bar() {
  console.log('bar');
}

function baz() {
  console.log('baz');
}

function foo() {
  console.log('foo');
  setTimeout(bar(), 0); //현재 실행중인 코드블록이 실행된 후에 실행
  baz();
}

foo();
//foo , baz, bar
```

1. foo()가 호출스택에 들어감
2. foo() 내부의 consol.log 가 호출 스택에 들어간다.
3. 2 실행 이후, 다음 코드로 ( foo() 는 존재 중)
4. #### setTimeout(bar(0),0)이 호출 스택에 들어간다
5. 4번에 대한 타이머 이벤트가 실행되며 내스크 큐로 들어가고, 호출 스택에서는 제거된다.
6. baz()가 호출 스택에 들어가고 baz 내부의 conosole.log도 호출스택에 들어감
7. ... 호출 스택 비워짐
8. 이벤트루프가 호출스택이 비워진것 확인
9. 태스크 큐 확인 해보니 4번 내용이 있는것을 확인 -> bar()를 호출스택에 들여보냄
10. bar 내부에 console.log 호출 스택에 들어간다.
11. bar에 남아있는거 없으면 호출스택에서 제거

<br/>
-> 위 코드를 통해 setTimeout(()=>{},0)이 0초뒤에 시작되는것을 보장하지 않는것을 알 수 있다.

<br/>

태스크 큐란?

- 실행해야할 태스크의 집합
- 이벤트루프는 이러한 태스크 큐를 한개 이상 가지고 있다.
- 이름과 다르게 자료구조 큐가 아니라 set 형식
- 큐라는 이름이 붙은 이유는 선택된 큐 중 실행가능한 가장 오래된 태스크를 가져와야 하기 때문이다.

#### 여기서의 '실행 해야야 할 태스크'는 비동기 함수의 콜백함수, 이벤트 핸들러 등을 의미한다.

#### 즉 , 이벤트 루프는 호출 스택에 코드가 있는지, 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.

- 호출스택이 비었다면 태스 큐에 대기 중인 작입이 있는지 확인
- 확인 후 가장 오래된 것부터 순차적으로 꺼내와서 실행( 태스크 큐가 빌때 까지)

#### 그렇다면 비동기 함수는 누가 수행하느냐?

- 자바스크립트 코드가 동기식으로 싱행되는 메인 스레드가 아닌 태스크 큐가 할당되는 별도의 스레드에서 수행
- 별도의 스레드에서 태스크 큐에 작업을 할당 처리하는것은 브라우저/Node.js 의 역할
- #### 자바스크립트 코드는 동기식으로 싱글 스레드에서 진행, 외부 웹 API 등은 자바스크립트 코드 외부에서 실행되고 콜백이 태스크 큐로 들어가는 것
- 이벤트 루프는 호출스택이 비고, 콜백이 실행 가능 할때 이것을 꺼내서 수행하는 역할이다.

## 1.5.3 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐

이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 가지고 있다.(Promise가 대표적인 마이크로 태스크)

- 기본적으로 태스크 큐 보다 우선권을 갖는다.(setInterval,setTimeOut은 Promise보다 늦기 실행)
- 마이크로 태스크큐가 빌 때 까지는 태스크 큐 실행은 미뤄진다.

### 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐에 들어가는 대푲거인 작업

태스크 큐 : setTimeout, setInterval, setImmediate<br/>
마이크로 태스크 큐 : precess.nextTick, Promises, queueMicroTask, mutationObserver

렌더링은 마이크로 각 마이크로 태스크큐 작업이 끝날 때마다 한번씩 할 수 있다.
(마이크로 태스크큐가 다 비워진 다음)

<br/><br/>

#### 렌더링 작업은 마이크로 태스크 큐와 태스크 큐 사이에서 일어난다.

결론적으로, 동기 코드는 물론이고 마이크로 태스크 또한 랜더링에 영향을 미칠 수 있다. 따라서 특정 랜더링이 자바스크립트 내 무거운 작업과 연관이 있다면 이를 어떤 식으로 분리해서 사용자에게 좋은 애플리케이션 경험을 제공해 줄지 고민해 보아야 한다.
