## 1.6 리액트에서 자주 사용하는 자바스크립트 문법

바벨은 자바스크립트의 최신 문법을 다양한 브라우저에서도 일관적으로 지원할 수 있도록 코드를 트랜스파일한다. 바벨이 어떻게 최신 코드를 트랜스파일하는지, 그리고 그 결과 어떤 코드가 생성되는지 이해하면 애플리케이션을 디버깅하는 데 도움이 된다.

1. 구조 분해 할당

: 배열 또는 객체의 값을 말 그대로 분해해 개별 변수에 즉시 할당하는 것을 의미한다. 배열 구조분해 할당은 ES6(ECMA 2015), 객체 구조분해 할당은 ECMA 2018에서 추가되었다.

배열 구조 분해 할당은 자유롭게 이름을 선언할 수 있다. 보통 배열의 길이가 작을 때 주로 쓰인다.

- 배열 구조분해 할당

  특정값 이후의 값을 배열로 다시 선언하고 싶으면 전개 연산자를 사용한다. 단, 끝이 아닌 처음이나 중간에 사용하면 에러가 발생한다.

    ```javascript
    const array = [1,2,3,4,5];
    const [first,second,...rest] = array;
    ```

- 객체 구조분해 할당

    ```javascript
    const key = "a";
    const object = {
      a: 1,
      b: 2,
    };
    const { [key]: b } = object;
    
    console.log(b);
    ```

  위와 같이 key변수가 가지고 있는 값으로 값을 가져올 수 있다. key변수가 가진 a값을 가져온다는 의미이다. 별칭으로는 b를 사용한다.

  객체 구조분해 할당의 경우 트랜스파일을 거치면 번들링 크기가 상대적으로 크기 때문에 만약 자신의 웹 애플리케이션 개바 환경이 ES5를 고려해야 하고, 또 객체 구조 분해 할당을 자주 쓰지 않느다면 꼭 써야 하는지 검토할 필요가 있다. 외부 라이브러리인 lodash.omit이나 rambda.omit을 사용하는 것도 추천한다.


2 . 전개 구문(…, spread 연산자)

```javascript
// ES6 문법
const arr1 = ['a','b']
const arr2 = [...arr,'c','d','e']
// 트랜스파일한 ES5 문법
var arr1 = ['a','b']
var arr2 = [].concat(arr1,['c','d','e'])
```

3. 객체 초기자

객체에 넣고자 하는 키와 값을 가지고 ㅇㅅ는 변수가 이미 존재한다면 해당 값을 간결하게 넣어줄 수 있는 방식이다.

```javascript
const a = 1;
const b = 2;
const object = {a,b};
```

4. 배열의 프로토타입 메서드 : map,filter,reduce,forEach

위 4개 메서드는 ES5에서부터 사용한 메서드이기에 별도의 트랜스파일이나 폴리필 없이 부담없이 사용할 수 있다.

1. map : 전달받은 배열과 똑같은 길이의 새로운 배열 반환
2. filter : 콜백함수를 인수로 받는데, 이 콜백함수에서 truthy 조건을 만족하는 경우에만 해당 원소를 반환
3. reduce : 콜백함수와 초기값을 인수로 받는데, 이 초기값에 따라 배열, 문자열, 객체 등을 반환할 수 있는 메서드

   reducer 콜백 함수를 실행하고, 이를 초기값에 누적해 결과를 반환한다.

4. forEach : 배열을 순회하면서 단순히 그 콜백 함수를 실행하기만 하는 메서드

   에러를 던지거나 프로세스를 종료하지 않는 이상 이를 멈출 수 없다. break, return 그 무엇도 배열 순회를 멈출 수 없다. 왜냐하면, 이러한 메서드는 콜백함수의 break, return으로 간주되기 때문이다.


 5. 삼항 연산자

삼항 연산자를 중첩해서 사용하면, 결과를 쉽게 예측하기 어렵기에, 중첩해서 쓰지 않는 편이 좋다.

JSX내부에서 삼항 연산자 말고도 조건부 렌더링을 구현할 수 있다.

```javascript
return (
  <div>
    {() => {
      if (color === "red") return "빨간색";
      else return "빨간색 아니다";
    }}
  </div>
);
```

JSX내부에서 자바스크립트 할당식을 사용할 수 있기 떄문이다. 하지만, 이는 JSX내부의 가독성을 해치고 불필요하게 즉시 실행함수를 선언해서 사용해야 하기에 선호되지 않는다.
