# 4장. 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

- 싱글 페이지 애플리케이션이란?
    - 렌더링과 라우티에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
    - 최초에 첫 페이지에서 모든 데이터를 불러오고 이후 페이지 전환을 위한 모든 작업은 자바스크립트와 브라우저의 `history.pushState` `history.replaceState` 로 이루어 진다.
    - 실제로 크롬 개발자 도구의 소스 보기를 들어가보면 <body> 태그 내부에 아무 내용이 없다. 자바스크립트 코드로 렌더링하기 때문이다.
    - 장점: 초기 로딩 속도가 느리고 초기 로드하는 데이터 양이 많다.
    - 단점: 초기 로딩 이후에는 서버를 거치지 않아도 되기 때문에 사용자에게 UI/UX 측면에서 훌륭하다.
- 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장
    - PHP, JSP 기반 웹 앱: 서버 사이드 렌더링
    - CommonJS, AMD의 등장으로 자바스크립트가 서서히 다양한 작업을 수행
    - Backbone.js, AngularJS, Knockout.js의 등장
    - React, Vue, Angular의 등장으로 싱글 페이지 애플리케이션의 인기가 시작
    - 이 인기로 인해 JAM 스택이 등장
        - JavaScript | API | Markup
    - 이후 MEAN 스택이나 MERN 스택처럼 API 서버도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기
        - MongoDB | Express.js | AngularJS | Node.js
        - MongoDB | Express.js | React | Node.js

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

- 도입 배경
    - 앞서 싱글 페이지 애플리케이션의 단점이 자바스크립트가 처길 수록 점점 웹페이지가 느려질 수 밖에 없다는 것이다.
    - 이 상황에 대한 문제 의식을 한계로 두고 이를 개선하고자 서버 사이드 렌더링 방식이 다시 떠오르고 있다.
    - CSR: 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당
    - SSR: 서버에서 렌더링 담당
    - CSR은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 SSR은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능
- 서버 사이드 렌더링의 장점
    - 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
    - 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
        - 로봇이 페이지에 진입
        - 로봇이 html을 다운로드 (자바스크립트 코드는 실행하지 않음)
        - 오픈 그래프나 메타 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색 정보를 가져오고 검색 엔진에 저장
    - 누적 레이아웃 이동이 적다.
        - 누적 레이아웃 이동: 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것 같은 부정적 사용자 경험
        - 서버 사이드 렌더링은 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하기 때문에 이런 문제가 적다.
    - 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
    - 보안에 좀 더 안전하다.
        - 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출되지 않고 인증 또는 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공
- 서버 사이드 렌더링의 단점
    - 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
    - 적절한 서버가 구축되어 있어야 한다.
    - 서비스 지연에 따른 문제
        - 최초 렌더링에 지연이 발생된다면 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기 까지 사용자에게 그 어떤 정보도 제공할 수 없다 → dynamic import 나 Suspense 같은 것들로 개선 중

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.
    - 관리 포인트만 클라이언트에서 클라이언트 + 서버로 늘어나게 하는 역효과가 될 수 있다.
- 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션
    - 멀티 페이지 애플리케이션 : 서버 사이드 렌더링
    - 멀티 페이지 애플리케이션에서 발생하는 라우팅으로 인한 문제를 해결하기 위한 다양한 API (아래 기법들을 SPA에서 구현하기 위해서는 복잡한 과정을 거쳐야 하지만 멀티 페이지 애플리케이션에서는 API를 통해 제공이 됨)
        - 페인트 홀딩: 같은 출처에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
        - back forward cache: 브라우저 앞으로 가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
        - Shared Element Transitions: 페이지 라우팅이 일어났을 때, 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법
- 현대의 서버 사이드 렌더링
    - CSR과 SSR의 장점을 모두 취한 방식으로 작동하게 변화 중
    - 최초 웹 사이트 진입 시에는 서버에서 완성된 HTML 제공, 이 후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 싱글 페이지 애플리케이션처럼 작동
    - Next.js, Remix
