# 3-1. 리액트의 모든 훅 파헤치기

상태: 3장. 리액트 훅

### 들어가면서

훅은 클래스 컴포넌트에서만 가능했던 state, ref 등 리액트의 핵심적인 기능을 함수에서도 가능하게 만들었다. 하지만, 함수 컴포넌트와 클래스 컴포넌트에는 많은 차이가 있기 때문에 리액트로 웹서비스를 만드는 개발자라면 훅이 어떻게 동작하는지 이해할 필요가 있다. 

# 1. useState

useState는 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

리액트는 useState의 state 값을 참조하기 위해 클로저를 이용한다.

→ 어떤 함수(useState) 내부에 선언된 함수(setState)가 함수의 실행이 종료된 이후에도(useState가 호출된 이후에도) 지역변수인 state를 계속 참조할 수 있다는 것을 의미

```tsx
// useState 내부의 모습을 구현한 모습 (대략적으로 흉내낸 코드)

const MyReact = (function () {
  const global = {};
  let index = 0;

  function useState(initialState) {
    if (!global.states) {
      // 애플리케이션 전체의 state 배열을 초기화
      // 최초 접근이라면 빈 배열로 초기화
      global.states = [];
    }

    // states 정보를 조회해서 현재 상태값이 있는지 확인하고,
    // 업다면 초기값으로 설정
    const currentState = global.states[index] || initialState;
    // states의 값을 위에서 조회한 현재 값으로 업데이트
    global.states[index] = currentState;

    // 즉시 실행 함수로 setter 생성
    const setState = (function () {
      // 현재 index는 클로저로 가둬놔서 이후에도 계속해서 동일한 index에
      // 접근할 수 있도록 한다.
      let currentIndex = index;
      return function (value) {
        global.states[currentIndex] = value;
      };
      // 컴포넌트를 렌더링한다. 실제로 컴포넌트를 렌더링하는 코드는 생략
    })();
    // useState를 쓸 때마다 index를 하나씩 추가한다. 이 index는 setState에서 사용한다.
    // 즉, 하나의 state마다 index가 할당돼 있어 그 index가 배열의 값(global.states)을
    // 가리키고 필요할 때마다 그 값을 가져오게 한다.
    index = index + 1;

    return [currentState, setState];
  }

  // 실제 useState를 사용하는 컴포넌트
  function Component() {
    const [value, setValue] = useState(0);
    // ...
  }
})();

```

→ 실제 리액트 코드에서는 useReducer를 이용해 구현돼 있다. 

클로저를 사용함으로써 외부에 해당 값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 쓸 수 있었고, 함수 컴포넌트가 매번 실행되더라도 useState에서 이전의 값을 정확하게 꺼내 쓸 수 있다. 

## 게으른 초기화 - lazy initialization

- 일반적인 useState() 인수로 원시값을 넣는 경우

```tsx
const [count, setCount] = useState(
	Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey)),
)
```

- useState의 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 넣는 경우
→ `게으른 초기화`

```tsx
const [count, setCount] = useState(() =>
	Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey)),
)
```

이러한 게으른 초기화는 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용한다. 이 게으른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다. 

만약 어느 정도 비용이 드는 값을 useState의 인수로 값 자체를 사용한다면, 초깃값이 필요한 최초 렌더링과, 초깃값이 있어 더 이상 필요 없는 리렌더링 시에도 동일하게 계속 해당 값에 접근해서 낭비가 발생한다. 

이런 경우 함수 형태로 인수에 넘겨주면 리렌더링 시 불필요한 연산을 하지 않고, 초깃값을 사용할  것이다. 

### 게으른 초기화를 쓰는 경우

리액트에서 무거운 연산이 요구될 때

1. localStorage나 sessionStorage에 대한 접근
2. map, filter, find 같은 배열에 대한 접근
3. 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때와 같이 무거운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우

# 2. useEffect

대부분의 개발자가 정의하는 useEffect

- useEffect는 두 개의 인수를 받는데, 첫 번째는 콜백, 두 번째는 의존성 배열이다. 이 두 번째 의존성 배열의 값이 변경되면 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다.
- 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드와 비슷한 작동을 구현할 수 있다. 두 번째 의존성 배열에 빈 배열을 넣으면 컴포넌트가 마운트될 때만 실행된다.
- useEffect는 클린업 함수를 반환할 수 있는데, 이 클린업 함수는 컴포넌트가 언마운트될 때 실행된다.

→ 이러한 정의는 어느 정도 옳지만, 정확하지는 않다. 

## 2-1. useEffect란?

`정확한 useEffect 정의` 

→ 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘

→ 이 부수 효과가 언제 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는지 살펴보는 것이 중요

useEffect는 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이 의존성의 값이 이전과 다른 게 하나라도 있으면 부수효과를 실행하는 평험한 함수라 볼수 있다. 따라서 useEffect는 state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수라고 볼 수 있다. 

<aside>
💡 JS의 `proxy`, `데이터 바인딩`, `옵저버` 기능은?

</aside>

## 2-2. 클린업 함수의 목적

useEffect 내에서 리턴되는 함수

일반적으로 이 클린업 함수는 이벤트를 등록하고 지울 때 사용해야 한다고 알려져 있다. 

```tsx
import { useState, useEffect } from 'react';

export default function App() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  function handleClick() {
    setCounter((Prev) => prev + 1);
  }
  useEffect(() => {
    function addMouseEvent() {
      console.log(counter);
    }

    window.addEventListener('click', addMouseEvent);

    // 클린업 함수
    return () => {
      console.log('클린업 함수 실행!', counter);
      window.removeEventListener('click', addMouseEvent);
    };
  }, [counter]);

  return (
    <>
      <h1>{counter}</h1>
      <button onClick={handleClick}>+</button>
    </>
  );
}
```

```tsx
// 콘솔 로그
클린업 함수 실행! 0
1
클린업 함수 실행! 1
2
클린업 함수 실행! 2
3
클린업 함수 실행! 2 // ????????
4
// ... 
```

위 로그를 살펴보면 클린업 함수는 이전 counter 값, 즉 이전 state를 참조해 실행된다는 것을 알 수 있다. 클린업 함수는 비록 새로운 값을 기반으로 `렌더링 뒤에 실행되지만` 이 변경된 값을 읽는 것이 아니라 `함수가 정의됐을 당시에 선언됐던 이전 값을 보고 실행`된다는 것이다. 

- 함수 컴포넌트의 useEffect는 그 콜백이 실행될 때마다 이전의 클린업 함수가 존재한다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행한다.
- 따라서 이벤트를 추가하기 전에 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가하는 것이다.
- 이렇게 함으로써 특정 이벤트의 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.

### 클린업 함수와 언마운트 개념

- 언마운트는 특정 컴포넌트가 DOM에서 사라진다는 것을 의미하는 클래스 컴포넌트 용어이다.
- 클린업 함수는 언마운트라기보다는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 말 그대로 이전 상태를 청소해주는 개념으로 보는 것이 옳다.

## 2-3. 의존성 배열

1. 빈 배열로 둘 때 `[]` 

→ useEffect는 비교할 의존성이 없다고 판단해 최초 렌더링 직후에 실행된 다음부터는 더 이상 실행 x 

1. 아무런 값도 넘기지 않을 때

→ 의존성 비교할 필요 없이 렌더링할 때마다 실행이 필요하다고 판단해 렌더링이 발생할 때마다 실행

→ 컴포넌트가 렌더링되었는지 확인할 때 사용

1. 직접 원하는 값을 넣어 둘 때 `[ state1, state2 ]`

### 의존성 배열이 없는 useEffect가 매 렌더링마다 실행된다면 그냥 안 써도 되지 않나?

아래의 두 코드를 비교해보자.

```tsx
// ver 1. 
function Component() {
	console.log('rendered');
}

// ver 2.
function Component() {
	useEffect(()=> {
		console.log('rendered'));
	}
}
```

1. 서버 사이드 렌더링 관점에서 useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해 준다. useEffect 내부에서는 `window 객체` 의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다. 
2. useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수효과, 즉 컴포넌트의 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 `ver 1`과 같이 함수 내부에서의 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링되는 도중에 실행된다. 따라서 `ver 2`와는 달리 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다. 
이 작업은 함수 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위이다. 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 미칠 수 있다. 

<aside>
💡 `useEffect`의 effect는 컴포넌트의 사이드 이펙트, 즉 부수효과를 의미한다는 것을 명심
`useEffect`는 컴포넌트가 렌더링된 후에 어떠한 부수효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 훅

</aside>

## 2-4. useEffect의 구현

의존성 배열의 이전 값과 현재 값의 얕은 비교를 수행한다. 

이전 의존성 배열과 현재 의존성 배열의 값에 하나라도 변경 사항이 있다면 callback으로 선언한 부수효과를 실행한다. 

## 2-5. useEffect를 사용할 때 주의할 점

잘못 사용하면 예기치 못한 버그나, 무한 루프에 빠지게 된다. 

### eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라

ESLint는 useEffect 인수 내부에서 사용하는 값 중 의존성 배열에 포함되어 있지 않은 값이 있을 때 경고를 발생시킨다. 

```tsx
useEffect(()=> {
	console.log(props)
}, []); *// eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps*
```

이런 방식은 대부분 컴포넌트를 마운트하는 시점에만 무언가를 하고 싶다라는 의도로 작성하곤 한다. 그러나 이는 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드인 componentDidMount에 기반한 접근법으로, 가급적이면 사용해선 안된다. 

useEffect는 반드시 의존성 배열로 전달한 값의 변경에 의해 실행돼야 하는 훅이다. 그러나 의존성 배열을 넘기지 않은 채 콜백 함수 내부에서 특정 값을 사용한다는 것은, 이 부수 효과가 실제로 관찰해서 실행돼야 하는 값과는 별개로 작동한다는 것을 의미한다. 

useEffect에서 사용한 콜백 함수의 실행과 내부에서 사용한 값의 실제 변경 사이에 연결고리가 끊어져 있는 것이다.

### useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라

useEffect의 코드가 복잡하고 많아질수록 무슨 일을 하는 useEffect 코드인지 파악하기 어려워진다. 이때, 익명 함수보다는 적절한 이름의 기명 함수로 바꾸는 것도 좋다.

```tsx
useEffect(
	function logActiveUser() {
		logging(user.id);
	},
	[user.id],
)
```

### 거대한 useEffect를 만들지 마라

useEffect는 의존성 배열을 바탕으로 렌더링 시 의존성이 변경될 때마다 부수 효과를 실행하는데, 이 부수 효과의 크기가 커질수록 애플리케이션 성능에 악영향을 미친다. 

렌더링 이후에 실행되기에, 렌더링 작업에는 영향을 적게 미칠 수 있지만, JS 실행 성능에 영향을 미친다는 것이다. 

적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect로 분리하는 것도 좋다. 

만약 의존성 배열에 불가피하게 여러 변수가 들어가야 하는 상황이라면 최대한 useCallback과 useMemo 등으로 사전에 정제한 내용들만 useEffect에 담아두는 것이 좋다.  

### 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

useEffect 내에서 사용할 부수 효과라면 내부에서 만들어서 정의 후 사용하는 편이 좋다. 

<aside>
💡 왜 useEffect의 콜백 인수로 비동기 함수를 바로 넣을 수 없을까?
`useEffect의 경쟁상태(race condition)` 때문

useEffect의 인수로 비동기 함수를 지정할 수 없는 것이지, 비동기 함수 실행 자체가 문재가 되는 것은 아니다. useEffect 내부에서 비동기 함수를 선언해 실행하거나, 즉시 실행 비동기 함수를 만들어서 사용하는 것은 가능하다.
다만 비동기 함수가 내부에 존재하게 되면 useEffect 내부에서 비동기 함수가 생성되고 실행되는 것을 반복하므로 클린업 함수에서 이전 비동기 함수에 대한 처리를 추가하는 것이 좋다. 

즉, 비동기 useEffect는 state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고, cleanup 함수의 실행 순서도 보장할 수 없기 때문에 개발자의 편의를 위해 useEffect에서 비동기 함수를 인수로 받지 않는다고 볼 수 있다.

</aside>

# 3. useMemo

`useMemo` 는 비용이 큰 연산에 대한 결과(값)를 저장(메모이제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다. 

값뿐만 아니라 컴포넌트 자체도 저장해둘 수 있다.

useMemo는 렌더링 발생 시 

- 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 → 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환
- 의존성 배열의 값이 변경됐다면  → 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억

# 4. useCallback

`useMemo`가 값을 기억했다면, `useCallback` 은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. 즉, 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다는 의미이다.

```tsx
const ChildComponent = memo(({ name, value, onChange }) => {
  useEffect(() => {
    console.log('rendering!', name);
  });
  return (
    <>
      <h1>
        {name}
        {value ? '켜짐' : '꺼짐'}
      </h1>
      <button onClick={onChange}>toggle</button>
    </>
  );
});

function App() {
  const [status1, setStatus1] = useState(false);
  const [status2, setStatus2] = useState(false);
  
  const toggle1 = useCallback(
    function toggle1() { // 기명함수 사용 이유는 이후 디버깅을 위해
      setStatus1(!status1);
    },
    [status1]
  );
  const toggle2 = useCallback(
    function toggle2() { 
      setStatus2(!status2);
    },
    [status2]
  );
  return (
    <>
      <ChildComponent name='1' value={status1} onChange={toggle1} />
      <ChildComponent name='2' value={status2} onChange={toggle2} />
    </>
  );
}
```

value 값 변경이 다른 컴포넌트에 영향을 미치면 안되고, 클릭할 때 하나의 컴포넌트만 렌더링되어야 하지만, useCallback을 쓰지 않으면 onChange 함수가 재생성되면서 클릭하지 않은 컴포넌트도 렌더링이 된다. 

useCallback을 추가하면 해당 의존성이 변경됐을 때만 함수가 재성성되는 것을 볼 수 있다. 이처럼 함수의 재생성을 막아 불필요한 리소스 또는 리렌더링을 방지하고 싶을 때 useCallback을 사용해 볼 수 있다.

### useMemo와 useCallback의 차이

유일한 차이는 메모이제이션을 하는 대상이 변수냐 함수냐일 뿐이다. 하지만, JS에서는 함수 또한 값으로 표현될 수 있다. 

```tsx
// useMemo
const handleClick1 = useMemo(() => {
	return () => setCouter((prev) => prev + 1);
}, []);

// useCallback
const handleClick2 = useCallback(() => {
	setCounter((prev) => prev + 1);
}, []);
```

useMemo는 값 자체를 메모이제이션하는 용도이기 때문에 반환문을 함수 선언문으로 반환해야 한다. 

표현이 다를 뿐, useMemo와 useCallback은 동일한 역할을 한다. 

# 5. useRef

`useState`와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.

`useState`와의 차이점

1. `useRef` 는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다. 
2. `useRef` 는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다. 

```tsx
// 간단한 사용 예시
function RefComponent() {
	const count = useRef(0);
	
	function handleClick() {
		count.current += 1;
	}
	
	// 버튼을 눌러도 변경된 count 값이 렌더링되지 않음
	return <button onClick={handleClick}>{count.current}</button>
}
```

### useRef의 존재 이유

```tsx
let value = 0;

function Component() {
	function handleClick() {
		value += 1;
	}
//...
}
```

Q. 렌더링에 영향을 미치지 않는 고정된 값을 관리하기 위해서 useRef를 사용한다면 useRef를 사용하지 않고 그냥 함수 외부에서 값을 선언해서 관리하는 것도 동일한 기능을 수행할 수도 있지 않을까?

A. 이 방식의 단점들

1. 컴포넌트가 실행되어 렌더링되지 않았음에도 선언된 값(value)이 메모리에 불필요하게 존재한다. 
2. 컴포넌트가 여러 번 생성되어야 하고, 각 컴포넌트가 하나의 값을 바라보는 경우는 문제가 없다. 
하지만, 대부분의 경우 각각의 컴포넌트 인스턴스 당 하나의 값을 필요로 하기 때문에 이 경우는 독립된 변수를 보장할 수 없다. 

→ 위의 두가지 단점을 극복하는 리액트식 접근법이 `useRef` 

- 컴포넌트가 렌더링될 때만 생성되며, 컴포넌트 인스턴스가 여러개라도 각각의 별개의 값을 바라본다.

### DOM에 접근하고 싶을 때 사용하는 `useRef`

```tsx
function RefComponent() {
	const inputRef = useRef();
	
	// 렌더링이 실행되기 전(반환되기 전)이므로 undefined를 반환
	console.log(inputRef.current); *// undefined*
	
	useEffect(() => {
		console.log(inputRef.current) *// <input type='text'></input>*
	}, [inputRef]);
	
	return <input ref={inputRef} type='text' />	
}
```

- useRef가 선언된 당시에는 아직 컴포넌트가 렌더링되기 전이라 return으로 컴포넌트의 DOM이 반환되기 전이므로 undefined가 반환됨
- useEffect는 렌더링 이후 실행되기 때문에 이때, 값을 확인할 수 있음.

### useRef를 사용할 수 있는 유용한 경우

→ 렌더링을 발생시키지 않고, 원하는 상태값을 저장할 수 있다는 특징을 활용해 useState의 이전 값을 저장하는 `usePrevious()` 같은 훅을 구현

```tsx
function usePrevious(value) {
  const ref = useRef();
  useEffect(() => {
    ref.current = value;
  }, [value]); // value가 변경되면 그 값을 ref에 넣어둠
  return ref.current;
}

function SomeComponent() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  const previousCounter = usePrevious(counter);

  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

// 0, undefined
// 1, 0
// 2, 1
// ... 
  return (
    <>
      <button onClick={handleClick}>
        {counter}, {previousCounter}
      </button>
    </>
  );
}
```

### Preact에서의 useRef 구현

```tsx
export function useRef(initialValue) {
	currentHook = 5;
	return useMemo(()=> ({current:initialValue}),[])
}
```

- 값이 변경돼도 렌더링되면 안 된다는 점
- 실제 값은 `{current: value}` 와 같은 객체 형태로 있다는 점

렌더링에 영향을 미치면 안 되기 때문에 useMemo에 의도적으로 빈 배열을 선언해 뒀고, 이는 각 렌더링마다 동일한 객체를 가리키는 결과를 낳음

JS의 특징, 객체의 값을 변경해도 객체를 가리키는 주소가 변경되지 않는다는 것을 떠올리면 useMemo로 useRef를 구현할 수 있음

# 6. useContext

## 6-1. Context란?

콘텍스트(`Context`) : props 내려주기(`props drilling`)을 극복하기 위해 등장한 개념

→ 명시적인 porps 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다. 

## 6-2. Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있게 해주는 useContext 훅

`useContext`는 상위 컴포넌트에서 만들어진 Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 만들어진 훅이다. 

useContext를 사용하면 상위 컴포넌트 어딘가에서 선언된 가장 가까운 `<Context.Provider />` 에서 제공한 값을 사용할 수 있다. 

```tsx
const Context = createContext<{ hello: string } | undefined>();

function ParentComponent() {
  return (
    <>
      <Context.Provider value={{ hello: 'react' }}>
        <Context.Provider value={{ hello: 'javascript' }}>
          <ChildComponent />
        </Context.Provider>
      </Context.Provider>
    </>
  );
}

function ChildComponent() {
  const value = useContext(Context);

  // react가 아닌 javascript가 반환된다.
  return <>{value ? value.hello : ''}</>;
}
```

## 6-3. useContext를 사용할 때 주의할 점

- useContext를 함수 컴포넌트 내부에서 사용할 때는 항상 컴포넌트 재활용이 어렵다.
- useContext가 선언돼 있으면 Provider에 의존성을 가지고 있는 셈이 되므로 아무데서나 재활용하기에는 어렵다.

→ 따라서, useContext를 사용하는 컴포넌트를 최대한 작게 만들거나, 재사용되지 않을 만한 컴포넌트에서 사용해야 한다.

### 상태 관리를 위한 리액트 API = Context?????

Context는 상태를 주입해주는 API이다. 상태 관리 라이브러리가 되기 위해서는 두가지 조건을 만족해야 한다. 

1. 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
2. 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

→ 콘텍스트는 둘 중 다 해당 안 됨. 

단순히 porps 값을 하위로 전달해 줄 뿐, 렌더링이 최적화되지 않음.

- useContext로 상태 주입을 최적화했다면 반드시 Provider의 값이 변경될 때 어떤 식으로 렌더링되는지 파악한다.
- useContext로는 주입된 상태를 사용할 수 있을 뿐, 그 자체로는 렌더링 최적화에 아무런 도움이 되지 않는다.

# 7. useReducer

`useReducer`는 useState의 심화 버전으로 비슷한 형태를 띠지만, 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

### 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열

`state` 

→ 현재 useReducer가 가지고 있는 값을 의미

→ useState와 마찬가지로 배열을 반환하는데, 동일하게 첫 번째 요소가 이 값이다. 

`dispatcher` 

→ state를 업데이트하는 함수

→ useReducer가 반환하는 배열의 두 번째 요소

→ setState는 단순히 값을 넘겨주지만 여기서는 action을 넘겨준다는 점이 다르다. 

→ action은 state를 변경할 수 있는 액션을 의미

### useState의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수가 필요

`reducer` 

→ useReducer의 기본 action을 정의하는 함수

→ reducer는 useReducer의 첫 번째 인수로 넘겨주어야 한다.

`initialState` 

→ 두 번째 인수로, useReducer의 초깃값을 의미

`init` 

→ useState의 인수로 함수를 넘겨줄 때처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수

→ 이 함수는 필수값이 아니며, 만약 여기에 인수로 넘겨주는 함수가 존재한다면 useState와 동일하게 게으른 초기화가 일어나며 initialState를 인수로 init 함수가 실행된다. 

## useReducer의 목적

1. 복잡한 형태의 state를 사전에 정의된 dispatcher로만 수정할 수 있게 만들어 줌으로써
2. state 값에 대한 접근은 컴포넌트에서만 가능하게 하고,
3. 이를 업데이터하는 방법에 대한 상세 정의는 컴포넌트 밖에다 둔 다음,
4. state의 업데이트를 미리 정의해둔 dispatcher로만 제한하는 것

→ state값을 변경하는 시나리오를 제한적으로 두고 이에 대한 변경을 빠르게 확인할 수 있게끔 하는 것

<aside>
💡 `useReducer`와 `useState` 둘 다 세부 작동과 쓰임에만 차이가 있을 뿐, 클로저를 활용해 값을 가둬서 state를 관리하는 것은 같다.

</aside>

# 8. useImperativeHandle

**→ 널리 사용되지 않는다. 다른 훅들도 소화가 안 되기 때문에, 필요할 때 돌아오자.** 

# 9. useLayoutEffect

`useLayoutEffect` 

→ 이 함수의 시그니처는 useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후(렌더링 후)에도 동기적으로 발생한다.
→ useEffect의 훅 형태나 사용 예제가 같다. 

이를 반영한 브라우저의 실행 순성

1. 리액트가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect를 실행
3. 브라우저에 변경 사항을 반영
4. useEffect를 실행

### 모든 DOM의 변경 후(렌더링 후)에도 동기적으로 발생?

- 리액트는 `useLayoutEffect`의 실행이 종료될 때까지 기다린 다음에 화면을 그린다는 것을 의미
- 리액트 컴포넌트는 `useLayoutEffect` 가 완료될 때까지 기다리기 때문에 컴포넌트가 잠시동안 일시 중지 되는 것과 같은 일이 발생
- 성능 문제가 발생할 수도 있다.

### 언제 useLayoutEffect를 쓸까?

→ DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때

→ 특정 요소에 따라 DOM 요소를 기반으로 한 애니메이션, 스크롤 위치를 제어하는 등 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업에 사용

# 10. useDebugValue

일반적으로 프로덕션 웹서비스에서 사용하는 훅이 아님

개발하는 과정에서 디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에다 사용하면 `리액트 개발자 도구` 에서 볼 수 있다. 

- 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있다.
- 공통 훅을 제공하는 라이브러리나 대규모 웹 애플리케이션에서 디버깅 관련 정보를 제공하고 싶을 때 유용

# 11. 훅의 규칙

`rules-of-hooks` : 리액트에서 제공하는 훅을 사용하는 규칙

`react-hooks/rules-of-hooks` : ESLint에서 제공하는 훅의 사용 규칙

1. 최상위에서만 훅을호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내애서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다. 조건문이 필요하다면 훅 내부에서 수행해야 한다.
2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두 가지 경우뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다. 

# 12. 정리

훅은 함수 컴포넌트의 렌더링에도 많은 영향을 미치기 때문에 성능적으로 뛰어난 리액트 애플리케이션을 작성하려면 훅에 대해 정확히 이해해야 할 것이다.